Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
1
Kondisi Geogra˛s dan 
Kondisi Geogra˛s dan 
Masyarakat Indonesia 
Masyarakat Indonesia 
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2024
Buku Siswa Ilmu Pengetahuan Sosial
untuk SMP/MTs Kelas VIII
Penulis: Supardi, dkk.
ISBN: 978-634-00-0085-6 (jil.2 PDF)
Keragaman apakah yang dapat kamu amati pada gambar ini? 
Bab 
1
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
2
Tujuan Pembelajaran 
Setelah mempelajari bab ini, kamu mampu menjelaskan tentang keberagaman 
kondisi lingkungan dan masyarakat Indonesia.  
Peta Konsep
Pengaruh Kondisi Geograࢆs 
terhadap Keragaman Sumber Daya Alam
Lingkungan dan Masyarakat 
Indonesia
Pengaruh Perbedaan Kondisi 
Wilayah dan Konektivitas Antarruang
Pengaruh Kondisi Geograࢆs 
terhadap Keragaman Sosial dan Budaya
Pengaruh Kondisi Geograࢆs 
terhadap Harga Barang
Pengaruh Kondisi Geograࢆs 
terhadap Sumber Daya Manusia
Manusia, Ruang, dan Waktu
Kata Kunci 
• 
budaya
• 
geograࢆs  
• 
konektivitas
• 
sosial
• 
sumber daya alam 
• 
sumber daya manusia  
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
3
Kondisi bentuk muka bumi Indonesia sangatlah beragam. Ada wilayah yang 
berbentuk pegunungan, dataran, dan perairan. Keragaman wilayah tersebut 
menyebabkan keragaman potensi sumber daya alam, sumber daya manusia, 
sosial, dan budaya. Perhatikan gambar di bawah! Sumber daya alam apa saja 
yang dapat kamu lihat di berbagai wilayah dalam gambar tersebut?
Gambar 1.1 Perbedaan geograࢆs berbagai daerah di Indonesia menyebabkan terdapatnya per-
bedaan sumber daya alam yang ada di setiap daerah tersebut.
Sumber: KKP/kkp.go.id (2023); Benjamin L. Jones/unsplash.com (2020); Delightin Dee/unplash.com (2020); BPPSP-TPHP/balaiperbeni-
han.kepriprov.go.id
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
4
Kamu telah mempelajari tentang letak geograࢆs Indonesia saat di kelas VII. Kali 
ini, kamu akan mempelajari tentang kondisi geograࢆs Indonesia. Kondisi geograࢆs 
mencakup berbagai unsur, seperti iklim, geologi, bentuk muka bumi, hidrologi, 
ࢇora, fauna, serta manusia dan budayanya. Hal tersebut akan dijelaskan dalam 
sub-subbab berikut.
A. Kondisi Geogra˛s Indonesia Memengaruhi  
 
 
Keragaman Sumber Daya Alam
Kondisi geograࢆs memengaruhi keadaan suatu wilayah. Bagaimana pengaruh letak 
Indonesia dikaitkan dengan kondisi geograࢆs Indonesia? Negara Indonesia secara 
geograࢆs terletak di antara dua benua, yaitu Benua Asia dan Benua Australia. 
Selain itu, Indonesia terletak di antara dua samudra, yaitu Samudra Hindia dan 
Samudra Pasiࢆk. Faktor letak tersebut memberikan pengaruh terhadap kondisi 
geograࢆsnya, seperti iklim, geologi, tanah, dan lainnya. Kondisi geograࢆs Indonesia 
akan dijelaskan sebagai berikut. 
 
Pengaruh letak geograࢆs Indonesia sebagai negara kepulauan menjadikan 
Indonesia kaya akan sumber daya laut yang melimpah. Selain itu, wilayah 
Indonesia juga memiliki curah hujan tinggi dan mendapatkan sinar matahari 
sepanjang tahun yang mendukung keanekaragaman hayati.
1. Mengenal Kondisi Geogra˛s Indonesia
Indonesia terletak di sepanjang garis khatulistiwa sehingga memiliki iklim tropis. 
Wilayah negara dengan iklim tropis memperoleh sinar matahari sepanjang waktu. 
Hanya ada dua musim yang terjadi di daerah iklim tropis, yaitu musim kemarau 
dan musim hujan. Negara Indonesia juga memiliki iklim laut yang menyebabkan 
curah hujan yang relatif tinggi. Kondisi tersebut 
menjadikan wilayah Indonesia memiliki badan air 
berupa sungai, danau, rawa, dan air bawah tanah. 
Kondisi badan air tersebut berbeda-beda di setiap 
daerah bergantung pada perbedaan curah hujan dan 
kondisi lain yang memengaruhinya.
 
Indonesia memiliki suhu, kelembapan, dan curah 
hujan yang relatif tinggi. Faktor tersebut mengakibatkan 
banyaknya keanekaragaman hayati seperti ࢇora dan 
fauna yang hidup di Indonesia. Curah hujan tinggi dan 
suhu stabil sepanjang tahun memberikan lingkungan 
ideal bagi pertumbuhan tumbuhan di hutan Indonesia. 
Wilayah Indonesia juga terdiri 
atas perairan pedalaman 
dan kepulauan yang luasnya 
mencapai 3.110.000 km2 (Badan 
Informasi Geospasial dan Pusat 
Hidrologi dan Oseanograࢆ TNI 
AL/Kementerian Koordinator 
Bidang Kemaritiman dan 
Investasi (maritim.go.id), 2018.
Tahukah Kamu? 
Tahukah Kamu? 
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
5
 
Ketersediaan hutan sebagai tempat hidup dan sumber makanan bagi makhluk 
hidup lain mendukung tumbuhnya beragam spesies fauna, seperti mamalia, 
primata, burung, reptil, ikan, dan serangga. Suhu, kelembapan, dan curah hujan 
memberikan pengaruh pada lingkungan ࢆsik berupa pelapukan dan erosi. 
 
Suhu yang tinggi dapat meningkatkan proses pelapukan  secara ࢆsika. 
Curah hujan yang tinggi dapat menyebabkan erosi tanah. Kelembapan 
yang tinggi mempercepat proses penguraian batuan. Pelapukan dan erosi 
memengaruhi keragaman bentuk muka bumi. Akibatnya, banyak dijumpai 
aliran sungai dan danau di wilayah Indonesia.
 
Bentuk muka bumi Indonesia memiliki variasi yang berbeda karena 
pengaruh tenaga endogen dan eksogen. Apakah perbedaan tenaga endogen 
dan eksogen tersebut? Perhatikan tabel berikut ini!
Tabel 1.1 Perbandingan Tenaga Endogen dan Eksogen
Aspek
Tenaga Endogen
Tenaga Eksogen
Pengertian
Tenaga yang berasal dari dalam 
bumi
Tenaga yang berasal dari luar 
permukaan bumi
Sumber energi
Energi yang berasal dari dalam 
bumi seperti magma dan 
tekanan bumi
Energi matahari, angin, air, gaya 
gravitasi
Sifat kerja
Membangun permukaan bumi 
atau membentuk tinggi dan 
rendahnya permukaan bumi
Merusak dan meratakan 
permukaan bumi
Proses utama
Tektonisme, vulkanisme, dan 
seisme (gempa)
Pelapukan, erosi, sedimentasi, dan 
pelapukan
Dampak terhadap 
bentuk muka 
bumi
Membentuk gunung, 
pegunungan, patahan, dan 
lipatan
Meratakan permukaan bumi 
dan mengisi cekungan dengan 
endapan
Contoh bentuk 
bentang alam
Gunung api, pegunungan, dan 
dataran tinggi
Delta sungai, ngarai, gumuk pasir, 
dan tebing pantai
Contoh kejadian
Letusan gunung api yang 
disebabkan oleh aktivitas 
vulkanisme
Gempa bumi akibat pergerakan 
lempeng tektonis
Gempa bumi akibat aktivitas 
seisme
Pengikisan tanah yang disebabkan 
oleh air hujan.
Terbentuknya delta di muara 
sungai akibat sedimentasi
Gumuk pasir yang terbentuk 
akibat sedimentasi pasir yang 
terbawa oleh angin laut
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
6
 
 
Kondisi iklim yang mendukung seperti curah hujan yang tinggi memungkinkan 
tumbuhan dapat tumbuh maksimal dan beragam. Contohnya adalah keanekaragaman 
ࢇora dan fauna berdasarkan kondisi iklim seperti berikut. Pada daerah yang memiliki 
curah hujan tinggi, terdapat ࢇora, seperti tumbuhan berpohon tinggi berdaun lebar, 
lumut, dan rotan. Pada daerah ini, terdapat fauna mamalia, seperti orang utan dan 
aneka jenis burung. Sebaliknya, pada daerah curah hujan rendah, terdapat ࢇora, 
seperti kaktus dan rumput-rumputan. Sementara itu, jenis faunanya, seperti kadal 
dan ular. Contoh keanekaragaman ࢇora dan fauna berdasarkan jenis tanah seperti 
berikut. Tanah di daerah pegunungan terdapat aneka sayuran. Daerah pesisir pantai 
terdapat kelapa dan bakau. Fauna di daerah pegunungan antara lain, berbagai 
serangga dan mamalia. Fauna di daerah pesisir antara lain, kepiting dan kerang. 
 
Manusia memindahkan tumbuhan atau hewan ke habitat aslinya ke wilayah 
lain, baik untuk keperluan pertanian maupun peternakan. Selain itu, manusia juga 
melakukan rekayasa genetika, misalnya untuk meningkatkan hasil panen atau 
ketahanan terhadap penyakit. Aktivitas tersebut menunjukkan peran manusia 
memengaruhi penyebaran dan keberlangsungan makhluk hidup di berbagai wilayah.
Gambar 1.3 Letak Indonesia pada posisi silang dua benua dan dua samudra.
Sumber: Alfiatun Nur Khasanah (2024)
Gambar 1.2 Letak Indonesia pada pertemuan tiga lempeng dunia yang mengakibatkan wilayah 
Indonesia banyak terdapat gunung api dan rawan bencana gempa bumi.
Sumber: Alfiatun Nur Khasanah (2024)
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
7
Tenaga eksogen ialah tenaga yang berasal dari luar bumi dan bersifat merusak. 
Rusaknya permukaan bumi terjadi karena adanya tenaga angin, tenaga air, sinar 
matahari. Gunung berapi dan pegunungan yang dibentuk oleh tenaga endogen 
akhirnya dapat rusak oleh tenaga eksogen. Tenaga eksogen dapat mengakibatkan 
aneka bentuk muka bumi dan terutama aneka macam jenis tanah. Tenaga 
eksogen dapat mengubah bentuk permukaan bumi. Muka bumi dapat berubah 
bentuk menjadi berlubang, berbukit, atau       bentuk lainnya. Tenaga eksogen 
seperti panas matahari, sangat dibutuhkan seluruh makhluk hidup. Tanpa panas 
matahari, makhluk hidup tidak dapat bertahan hidup. Tenaga eksogen seperti 
panas matahari, hujan, dan angin yang terjadi terus-menerus akan mempercepat 
pelapukan batuan vulkanis membentuk tanah subur.
 
Indonesia juga kaya akan ࢇora dan fauna. Keragaman iklim, jenis tanah, dan 
faktor lingkungan lainnya menyebabkan Indonesia memiliki keanekaragaman 
ࢇora dan fauna yang tinggi. Iklim yang lembab dan hangat menjadi salah 
satu faktor yang menyebabkan Indonesia kaya akan ࢇora dan fauna. 
Faktor manusia juga memengaruhi persebaran ࢇora dan fauna. Contohnya, 
apabila manusia menebang pohon di hutan tanpa melakukan pelestarian 
lingkungan, habitat hewan di daerah tersebut tentu hilang. Selain itu, aktivitas 
manusia memindahkan hewan dan tumbuhan, serta aktivitas ilmiah untuk 
mengembangbiakkan ataupun rekayasa genetik juga menjadi salah satu faktor 
yang menyebabkan keanekaragaman ࢇora dan fauna di Indonesia.
 
Posisi Indonesia secara strategis di antara Benua Asia dan Australia serta di 
antara Samudra Hindia dan Samudra Pasiࢆk memberikan pengaruh pada jalur 
perdagangan dan transportasi dunia. Selain itu, juga memberikan keuntungan 
bagi perkembangan sosial, ekonomi, dan budaya Indonesia. Namun, letak 
geograࢆs Indonesia juga dapat memberikan dampak negatif. Apa saja dampak 
positif dan negatif kondisi geograࢆs Indonesia? Untuk memahami lebih lanjut, 
kamu dapat menyimak infograࢆs berikut.
Posisi 
Strategis 
untuk 
Perdagangan
• 
Jalur Perdagangan 
Internasional              
Letak Indonesia yang 
strategis menjadikan 
negara Indonesia sebagai 
jalur perdagangan 
internasional yang 
penting.
• 
Hubungan Internasional 
Posisi ini juga memperkuat 
hubungan diplomatik 
Indonesia dengan negara-
negara lain.
Potensi 
Pertanian 
yang 
Tinggi
• 
Tanah yang Subur 
Sebagian besar wilayah 
Indonesia memiliki tanah 
yang subur, cocok untuk 
berbagai jenis tanaman 
pertanian.
• 
Iklim Tropis 
    
Iklim tropis yang 
mendukung pertumbuhan 
tanaman juga menjadi 
keuntungan tersendiri bagi 
sektor pertanian.
Keanekaragaman 
Hayati 
yang Tinggi
• 
Flora dan Fauna yang Kaya 
Letak Indonesia yang 
strategis menyebabkan 
negara Indonesia 
memiliki ࢇora dan fauna 
yang sangat beragam, 
mulai dari hutan hujan 
tropis hingga ekosistem 
laut yang kaya.
• 
Pusat Keanekaragaman 
Hayati Dunia 
Indonesia dikenal 
sebagai salah satu negara 
dengan keanekaragaman 
hayati tertinggi di dunia. 
Hal ini memberikan 
potensi besar untuk 
pengembangan berbagai 
sektor, seperti pertanian, 
perkebunan, dan farmasi.
Dampak Positif Kondisi 
Geografis Indonesia
Potensi 
Pariwisata 
yang 
Besar
• 
Alam yang Indah 
Pemandangan alam 
Indonesia yang eksotis, 
seperti pantai, gunung, 
dan hutan, menjadi daya 
tarik tersendiri bagi 
wisatawan mancanegara.
• 
Budaya yang Kaya 
Keberagaman budaya 
Indonesia juga menjadi 
nilai tambah bagi sektor 
pariwisata.
Sumber Daya Alam yang 
Melimpah
• 
Mineral dan Energi 
Indonesia kaya akan 
berbagai jenis mineral 
dan sumber energi, 
seperti minyak bumi, gas 
alam, batu bara, serta 
berbagai jenis logam.
• 
Hasil Laut           
Sebagai negara kepulauan, 
Indonesia memiliki potensi 
perikanan yang sangat 
besar. Laut Indonesia 
kaya akan berbagai jenis 
sumber daya alam lainnya.
Gambar 1.4 Dampak Positif Kondisi 
Geograࢆs Indonesia
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
8
Dampak Negatif 
Kondisi Geografis 
Indonesia
Kerusakan Lingkungan
• 
Erosi
Hutan gundul dan penebangan hutan 
secara liar dapat menyebabkan erosi 
tanah yang parah.
• 
Pencemaran
Aktivitas industri dan pemukiman 
dapat menyebabkan pencemaran 
air, tanah, dan udara.
• 
Kerusakan Terumbu Karang
Aktivitas penangkapan ikan yang 
merusak dan pencemaran laut dapat 
menyebabkan kerusakan terumbu 
karang.
Konࢇik Sosial
• 
Perebutan Sumber Daya Alam
Kekayaan sumber daya alam 
Indonesia sering kali memicu 
konࢇik 
sosial, 
terutama 
antara masyarakat lokal dan 
perusahaan besar.
• 
Konࢇik Antarkelompok
Perbedaan 
budaya 
dan 
kepentingan 
antarkelompok 
masyarakat 
dapat 
memicu 
konࢇik sosial.
Rentan Terhadap Bencana Alam
• 
Gempa Bumi dan Tsunami
Letak Indonesia yang berada 
pada Cincin Api Pasiࢆk membuat 
negara Indonesia sangat rentan 
terhadap 
gempa 
bumi 
dan 
tsunami.
• 
Erupsi Gunung Berapi
Indonesia 
memiliki 
banyak 
gunung berapi aktif yang dapat 
meletus 
dan 
menyebabkan 
kerusakan yang luas.
• 
Banjir dan Tanah Longsor
Curah 
hujan 
yang 
tinggi, 
terutama saat musim hujan, 
dapat 
menyebabkan 
banjir 
dan tanah longsor, terutama di 
daerah-daerah dengan tingkat 
kerentanan yang tinggi.
Sulitnya Aksesibilitas
• 
Kondisi Geograࢆs yang Terjal
Wilayah 
geograࢆs 
Indonesia 
terdiri atas banyak pulau kecil 
dan daerah yang terjal. Hal itu 
menyulitkan untuk dijangkau 
dan memerlukan infrastruktur 
yang mahal.
• 
Transportasi
Pembangunan 
infrastruktur 
transportasi di daerah-daerah 
terpencil sering kali terkendala 
oleh kondisi geograࢆs yang sulit.
Gambar 1.5 Dampak Negatif Kondisi Geograࢆs Indonesia
Sumber: Magma Indonesia/magma.esdm.go.id (2024)
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
9
Beberapa dampak negatif lainnya yang perlu diperhatikan, yaitu keterbatasan 
pertanian dan kerentanan terhadap perubahan iklim.  
1. 
Keterbatasan pertanian: Indonesia memiliki potensi pertanian yang 
besar. Namun, kondisi tanah yang kurang subur di beberapa daerah dan 
bencana alam dapat menghambat produksi pertanian.
2. 
Kerentanan terhadap perubahan iklim: kenaikan permukaan air laut 
akibat perubahan iklim dapat mengancam keberadaan pulau-pulau kecil 
dan daerah pesisir.
 
Perbedaan kondisi geograࢆs antardaerah menyebabkan perbedaan 
potensi sumber daya alam yang dimiliki. Adanya perbedaan sumber daya 
alam tersebut mendorong terjadinya kerja sama antardaerah untuk dapat 
memenuhi kebutuhan wilayahnya. Misalnya, sebagai daerah pesisir, Pulau 
Madura dikenal sebagai penghasil garam terbesar di Indonesia menurut 
data Kementerian Kelautan dan Perikanan Tahun 2023. Potensi tersebut 
menjadikan Pulau Madura sebagai salah satu pemasok garam bagi wilayah 
Jawa Timur maupun skala nasional. Berbeda dengan Pulau Madura, wilayah 
Surabaya sebagai kota manufaktur, perekonomiannya ditopang oleh sektor 
industri. Kondisi tersebut menjadikan Madura dan Surabaya dapat menjalin 
kerja sama antarwilayah. Bagaimana posisi geograࢆs daerah tempat tinggalmu 
dibandingkan dengan wilayah lain? Bagaimana keunggulan sumber daya di 
daerah tempat tinggalmu dibandingkan sumber daya di daerah lain? Mengapa 
perlu melakukan kerja sama? Untuk lebih mengenal posisi geograࢆs dan 
pengaruhnya di wilayah tempat tinggalmu, kamu dapat melakukan aktivitas 
berikut!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
10
Aktivitas 1.1
Aktivitas Individu
Tujuan  
Setelah melakukan  aktivitas  ini,   kamu  mampu secara mandiri mengidentiࢆkasi 
sumber daya alam di daerah tempat tinggalmu. Selain itu, kamu dapat 
mengelompokkan komoditas yang diperdagangkan di wilayah masing-masing 
dan menjelaskan faktor terjadinya perdagangan antardaerah.
Langkah-Langkah 
Bukalah  atlas, peta, atau peta digital untuk melihat provinsi daerah tempat 
tinggalmu! Kamu juga dapat  menggunakan  sumber  lain  untuk  melengkapi 
tugas dan soal-soal berikut! Tuliskan hasil pengamatanmu berdasarkan tugas 
dan soal-soal berikut pada buku kerja!
1. Di provinsi manakah kamu tinggal?
2. Berdasarkan posisinya dengan daerah lain, tuliskan letak geograࢆs provinsi 
tempat tinggalmu!
3. Sumber daya alam apa saja yang ada di provinsi tempat tinggalmu?
4. Bagaimana 
kegiatan 
perdagangan 
di 
provinsi 
tempat 
tinggalmu 
dibandingkan dengan kegiatan perdagangan provinsi lain? 
5. Barang-barang apa saja yang diperdagangkan di provinsi tempat tinggalmu?
6. Bandingkan barang-barang komoditas yang diperdagangkan di provinsi 
tempat tinggalmu dengan salah satu provinsi lain! 
7. Lengkapi 
gambar 
peta 
berikut 
dengan 
memberikan 
garis 
yang 
menunjukkan hubungan perdagangan antardaerah provinsimu dengan 
dengan provinsi lain tersebut!
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
11
8. Faktor-faktor apa saja yang menyebabkan terjadinya perdagangan 
antardaerah tersebut?
9. Apa saja keuntungan yang dirasakan dari adanya perdagangan antardaerah 
tersebut?
10. Setelah kamu menyelesaikan aktivitas di atas, presentasikan di depan 
teman-temanmu! Bandingkan hasil temuanmu dengan temuan teman lain!
 
 
Posisi Indonesia yang berada di jalur silang mengakibatkan terjadinya 
aktivitas perdagangan internasional. Lokasi Indonesia merupakan jalur 
lalu lintas internasional dan menjadi tempat persinggahan kapal laut yang 
menempuh pelayaran antara Asia Timur dan Asia Selatan, Asia Barat dengan 
Afrika dan Eropa. Untuk membantumu lebih mudah memahami posisi 
Indonesia sebagai jalur perdagangan internasional, kamu dapat menyimak 
peta berikut.
Gambar 1.6 Peta Indonesia 
Sumber: Alfiatun Nur Khasanah (2024)
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
12
Gambar 1.7 Peta Perdagangan Dunia Jalur Sutra
Sumber: Silk Roads Programme/en.unesco.org.
 
Peta di atas merupakan gambar Jalur Sutra yang telah berkembang sejak 
abad ke-2 SM. Jalur ini menghubungkan Cina (Tiongkok) dan Laut Tengah. 
Komoditas utama yang diperdagangkan ialah sutra yang berasal dari Tiongkok. 
Terbentuknya jalur darat ini juga diikuti dengan tumbuhnya jalur pelayaran 
laut yang menghubungkan Tiongkok, Laut Tengah, dan Jepang. Rute pelayaran 
ini terus berkembang mulai dari Laut Merah, Teluk Persia, dan India. Selain 
itu, juga muncul rute pelayaran mulai dari India, Asia Tenggara, Tiongkok, dan 
Jepang mengikuti arah angin muson yang sedang berembus.
 
Kerja sama untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri dan memperluas 
pangsa pasar untuk memperoleh keuntungan juga terjadi pada masa kini. 
Aktivitas tersebut terwujud dalam kegiatan ekspor dan impor. Kegiatan ekspor 
dan impor dapat dilihat pada data berikut ini.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
13
Tabel 1.2 Nilai Ekspor dan Impor Nonmigas Indonesia
No.
Ekspor 
Nonmigas 
Terbesar
Ekspor ke ASEAN dan 
Uni Eropa (27 negara)
Tiga Negara Pemasok Barang 
Impor Nonmigas Terbesar 
(Januari-Desember 2023)
1.
Tiongkok 
(US$5,77 
miliar)
ASEAN (US$3,37 miliar)
Tiongkok (US$62,18 miliar atau 33,42 
%)
2. 
Amerika 
Serikat 
(US$2,07 
miliar)
Uni Eropa (US$1,30 
miliar)
Jepang (US$16,44 miliar atau 8,84%)
3.
India 
(US$1,83)
-
Thailand (US$10,14 miliar atau 5,45 
%)
Sumber: BPS/Desember 2023
 
Komoditas yang laku dalam perdagangan antarnegara di antaranya 
kendaraan, hasil hutan, dan karet. Selain itu, makanan olahan dan berbagai 
produk tambang.
Aktivitas 1.2
Aktivitas Kelompok
Tujuan 
Pada aktivitas ini, kamu akan menambah wawasan globalmu dan berlatih 
bergotong royong dalam mengidentiࢆkasi komoditas perdagangan antarnegara 
dan menandai peta jalur perdagangan dunia.
Langkah-Langkah
Bentuklah kelompok yang terdiri atas 3-4 siswa! Amatilah peta Jalur Sutra 
pada gambar 1.7 di atas! Carilah informasi terkait komoditas apa saja yang 
diperdagangkan pada masa itu! Kamu dapat menggunakan berbagai sumber, 
seperti internet, buku, ataupun sumber lain yang kamu miliki. Kemudian, 
diskusikanlah soal-soal berikut bersama teman-temanmu! 
1. Komoditas apa saja yang diperdagangkan dalam perdagangan tersebut?
2. Negara mana saja yang terlibat dalam kegiatan perdagangan tersebut?
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
14
3. Jelaskan juga komoditas yang diperdagangkan oleh setiap negara!
4. Produk apa saja yang menjadi produk unggulan Nusantara pada masa itu?
5. Berdasarkan kondisi saat ini, komoditas utama apa saja yang diperdagangkan 
oleh bangsa Indonesia?
6. Lengkapilah peta buta di bawah ini! Berilah tanda (bintang) pada daerah 
tujuan ekspor negara Indonesia dan tanda # (pagar) pada negara yang 
mengimpor barang ke Indonesia! Selanjutnya, hubungkan dengan tanda 
panah dari negara pengirim ke negara tujuan!
2. Potensi Sumber Daya Alam di Indonesia
Sumber daya alam merupakan anugerah yang diberikan Tuhan Yang Maha Esa 
agar dapat dimanfaatkan untuk memenuhi kebutuhan manusia. Keberadaan 
Indonesia di wilayah tropis telah memberikan kekayaan alam yang melimpah 
dengan persebaran tumbuhan dan hewan beragam serta unik. Kondisi curah 
hujan, topograࢆ, lautan yang luas, kelembapan yang tinggi telah memberikan 
dampak tersendiri bagi tumbuhan dan hewan di Indonesia. Namun demikian, 
manusia tidak boleh memanfaatkan sumber daya alam secara berlebihan 
karena akan menimbulkan kerusakan lingkungan. Apakah kamu dapat 
mengidentiࢆkasi berbagai sumber daya alam yang terdapat di lingkungan 
tempat tinggal lingkup provinsimu? Ayo, kerjakan aktivitas berikut ini.
Gambar 1.8 Peta Buta Dunia
Sumber: Alfiatun Nur Khasanah (2024)
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
15
Aktivitas 1.3
Aktivitas Individu
Tujuan 
Setelah menyelesaikan aktivitas ini, kamu akan menjadi siswa yang mandiri 
dan bernalar kritis dalam mengidentiࢆkasi sumber daya alam di sekitar tempat 
tinggalmu dan mengelompokkan sumber daya alam berdasarkan jenisnya.
Langkah-Langkah
1. Lakukan pengamatan melalui internet atau tanya jawab dengan teman atau 
keluargamu!
2. Identiࢆkasilah berbagai sumber daya alam yang terdapat di sekitar provinsi 
tempat tinggalmu!
3. Tuliskan hasil pengamatanmu pada tabel di bawah ini!
4. Tukarkan hasil pekerjaanmu dengan pekerjaan temanmu!
5. Simpulkan hasil diskusi dengan dipandu oleh guru!
 
Setelah menuliskan berbagai sumber daya alam di daerah masing- 
masing, kamu memahami bahwa setiap daerah memiliki perbedaan sumber 
daya alam. Perbedaan tersebut mendorong adanya kerja sama dan interaksi 
untuk memenuhi kebutuhan setiap daerah. Sumber daya alam merupakan 
segala sesuatu yang ada di permukaan bumi dan dapat dimanfaatkan untuk 
memenuhi kebutuhan manusia. Potensi sumber daya ini mencakup hal yang 
ada di udara, daratan, dan perairan.
Sumber 
Daya Alam
Jenis
Pemanfaatan
Lokasi Ditemukan (Dataran Tinggi, 
Dataran Rendah, Pesisir, dsb.)
Hutan
Kayu
Bahan bangunan
……………………………..
…………..
……..
…………..
……………………………..
Hewan
Sapi
Daging dan susu
Dataran Tinggi
…………..
……..
…………..
……………………………..
Laut
……..
…………..
……………………………..
…………..
……..
…………..
……………………………..
Tambang
Pasir
…………..
……………………………..
…………..
……..
…………..
……………………………..
Perkebunan
……..
…………..
Dataran Tinggi
…………..
……..
…………..
……………………………..
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
16
 
Sumber daya alam dapat dibedakan menjadi dua berdasarkan 
kelestariannya. Apa sajakah itu? Amati diagram berikut untuk mengetahuinya!
Gambar 1.9 Klasiࢆkasi Sumber Daya Alam Berdasarkan Kelestariannya
 
Sumber daya alam berdasarkan kelestariannya dapat diklasiࢆkasikan 
menjadi sumber daya alam yang dapat diperbarui dan tidak dapat diperbarui. 
Selain berdasarkan kelestariannya, sumber daya alam dapat diklasiࢆkasikan 
berdasarkan asal dan manfaat. Untuk klasiࢆkasi berdasarkan asal dan manfaat, 
kamu dapat mencari informasi dari berbagai sumber dengan bimbingan 
guru. Pada bagian berikut, akan dijelaskan tentang sumber daya yang dapat 
diperbarui (sumber daya hutan dan laut) dan tidak dapat diperbarui (tambang).
a. Sumber Daya Alam Hutan
Ketika kelas VII, kamu sudah belajar tentang hutan dan sumber daya hutan. 
Berdasarkan data Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan Tahun 
2023,  kawasan hutan Indonesia seluas 125.795.306 hektar. Namun saat ini, di 
berbagai daerah, terdapat pengurangan kawasan hutan menjadi perkebunan, 
permukiman, dan lain sebagainya. Kondisi tersebut berdampak terhadap 
kerusakan ekosistem hutan.
 
Wilayah Indonesia terletak di daerah tropis. Hal  ini  membuat curah hujan 
di Indonesia tinggi sehingga jenis tanaman yang tumbuh di Indonesia begitu 
beragam. Keberagaman itu ditambah dengan kesuburan tanah akibat letusan 
gunung api. Wilayah Indonesia yang mendapatkan penyinaran sepanjang 
Sumber Daya 
Alam
Sumber daya alam 
yang dapat diperbarui 
(renewable resources)
Air
Tanah
Hutan
Sumber daya alam yang 
tidak dapat diperbarui 
(non-renewable resources)
Minyak bumi
Batu bara
Bijih Besi
dapat dibedakan menjadi
contoh
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
17
tahun menjadikan proses pertumbuhan tanaman makin baik. Simaklah 
infograࢆs berikut untuk menambah pemahamanmu terkait jenis dan manfaat 
hutan di Indonesia!
             Gambar 1.10 Jenis dan Manfaat Hutan di Indonesia 
                 Sumber: Jurnalis/infografis.okezone.com (2021)
 
Jenis dan manfaat hutan telah kamu ketahui dari infograࢆs di atas. 
Selanjutnya, simaklah komposisi hutan di Indonesia. Komposisi hutan di 
Indonesia berdasarkan data BPS pada tahun 2023, dapat kamu amati dalam 
diagram pada Gambar 1.11.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
18
Gambar 1.11 Komposisi Hutan Indonesia
Sumber: BPS (2023)
 
Untuk membantumu lebih mudah melihat sebaran hutan di Indonesia, 
amatilah peta berikut.
 
Gambar 1.12 Peta Persebaran Hutan Indonesia
Sumber: Peta Interaktif SIGAP/geoportal.menlhk.go.id.
Hutan suaka dan pelestarian alam sebesar 21,79%, mencerminkan
upaya untuk menjaga keindahan alam dan habitat satwa liar yang
khas bagi Indonesia.
Hutan lindung sebesar 
23,5%. Hutan lindung 
memiliki peran dalam
menjaga ekosistem 
alam dan 
keanekaragaman 
hayati.
Hutan produksi mencapai 23,24%, 
tidak termasuk kawasan hutan 
lindung, suaka alam, pelestarian alam, 
dan taman baru. Tindakan eksploitasi 
dan pemanfaatan jenis hutan ini dapat 
menyeluruh dengan teknik tebang 
pilih ataupun tebang habis.
Hutan produksi yang 
dikonversi, sebesar 
10,17%.
Hutan produksi terbatas, 
mencapai 21,31%, 
merupakan hutan yang
dikelola dengan batasan 
tertentu. Kondisi 
tersebut menunjukkan
bahwa Indonesia juga 
memiliki komitmen kuat 
terhadap pengelolaan
hutan yang 
berkelanjutan.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
19
Apabila ingin mengetahui lebih lanjut peta interaktif 
kawasan hutan Indonesia, kamu dapat mengakses tautan 
berikut:
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS1 atau dapat memindai 
kode QR di samping.
 
Hutan dapat dimanfaatkan untuk kepentingan masyarakat dengan 
tetap memperhatikan kelestariannya. Menurut Peraturan Pemerintah No. 3 
Tahun 2021 Pengelolaan Sumber Daya Nasional untuk Pertahanan Negara, 
tentang penyelenggaraan kehutanan, pemanfaatan hutan ialah kegiatan 
untuk 
memanfaatkan 
kawasan, 
memanfaatkan 
jasa 
lingkungan, memanfaatkan hasil hutan kayu dan bukan 
kayu, memungut hasil hutan kayu dan bukan kayu, serta 
mengolah dan memasarkan hasil hutan secara optimal 
dan adil untuk kesejahteraan masyarakat dengan tetap 
menjaga kelestariannya. Untuk mengetahui pemanfaatan 
hutan secara lebih lanjut, kamu dapat menyimak informasi 
dengan memindai kode QR di samping.
 
Pemanfaatan hutan dapat dilakukan dengan ketentuan, di antaranya:
1. 
tidak mengurangi dan mengubah fungsi lingkungan hutan,
2. 
tidak membangun sarana dan prasarana yang mengubah bentang alam,
3. 
tidak menimbulkan dampak negatif terhadap lingkungan sosial, ࢆsik, dan 
ekonomi,
4. 
memungut hasil hutan bukan kayu sesuai jumlah, berat atau volume yang 
diizinkan, dan
5. 
tidak mengurangi, mengubah, atau menghilangkan fungsi utamanya.
 
Pemanfaatan sumber daya hutan sebaiknya dilakukan melalui keterlibatan 
dan memberdayakan semua unsur masyarakat serta mendorong mereka 
untuk menggunakan seluruh potensi yang dimiliki secara penuh. Menurut 
Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan (KLHK), pengelolaan hutan 
Indonesia perlu melibatkan berbagai pihak secara terstruktur dan bertanggung 
jawab. Beberapa pihak yang terlibat dalam pengelolaan hutan menurut KLHK, 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
20
antara lain pemerintah, badan usaha milik pemerintah pusat dan daerah, 
swasta, organisasi nirlaba, serta masyarakat lokal.
Yuk, simak video berikut agar kamu lebih memahami 
tentang hutan lestari di Indonesia.
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS2
Pengayaan
b. Kekayaan Fauna Indonesia
Indonesia kaya akan berbagai jenis fauna. Jenis fauna dapat dibedakan 
berdasarkan ciri-ciri ࢆsik dan biologisnya, yaitu aves (burung), serangga, 
mamalia, reptilia, dan amࢆbi. Secara umum, pembagian hewan juga 
dipengaruhi oleh kondisi geograࢆs Indonesia seperti halnya keadaan 
tumbuhan. Beberapa jenis ikan air tawar dari wilayah Indonesia bagian 
timur, seperti Papua dan Maluku, memiliki spesies yang berbeda dengan 
ikan air tawar di wilayah Indonesia bagian barat seperti Sumatra dan Jawa. 
Akan tetapi, persebaran fauna seperti burung, amࢆbi, dan reptilia saling 
bercampur antara fauna tipe barat maupun tipe timur. Kondisi tersebut 
memiliki keterkaitan dengan posisi geograࢆs Indonesia.
 
Seorang ilmuwan bernama Alfred Russel Wallace mengungkapkan bahwa 
Kepulauan Indonesia dihuni dua golongan hewan yang berbeda. Secara garis 
besar, golongan hewan dibagi menjadi hewan bagian barat atau tipe Asia 
dan hewan bagian timur atau tipe Australia. Antara tipe Asia dan Australia, 
ada hewan tipe peralihan. Perbedaan fauna Indonesia tersebut dipengaruhi 
oleh letak Indonesia yang berada di antara wilayah Asia dan Australia. 
Wallace menentukan bagian wilayah tersebut berdasarkan jenis burung dan 
menempatkan batasnya antara Lombok dan Bali serta antara Kalimantan dan 
Sulawesi. Persebaran hewan di Indonesia ini secara lanjut dipisahkan oleh 
garis Wallace dan Weber. Garis Wallace melalui Selat Bali, Selat Lombok, Selat 
Makassar, dan Laut Sulu. Weber menyusun garis khayal yang membelah Laut 
Timor bagian timur, Laut Utara Pulau Kei, Pulau Aru, Laut Seram, dan Selat 
Halmahera.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
21
Gambar 1.13 Peta Persebaran Fauna di Indonesia
Sumber: geoportal.menlhk.go.id.; ppid.menlhk.go.id; nationalgeographic.grid.id; ksdae.menlhk.go.id; unplash.com
 
Secara ringkas, pembagian fauna Indonesia menurut 
Wallace, yaitu fauna Asiatis, Australis, dan peralihan. 
Informasi 
tentang 
pembagian 
tersebut, 
kamu 
dapat 
memindai kode QR di samping.
c. Sumber Daya Alam Tambang
Pertambangan ialah suatu kegiatan pengambilan endapan bahan galian 
berharga dan bernilai ekonomis dari dalam kulit bumi, pada permukaan bumi, 
di bawah permukaan bumi, dan di bawah air. Pengambilan itu baik secara 
mekanis maupun manual. Pertambangan mekanis sudah memanfaatkan 
teknologi terkini dan hasil produksinya tinggi. Pertambangan manual 
dilakukan dalam skala kecil, memanfaatkan tenaga manusia dan alat-alat 
sederhana, serta hasil produksi yang relatif rendah.
Gajah
Babi Rusa
Kasuari
Orang utan
Komodo
Kanguru Papua
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
22
 
Kekayaan alam tambang Indonesia dipengaruhi oleh letak Indonesia di 
antara pertemuan Lempeng Eurasia, Lempeng Pasiࢆk, Lempeng Indo-Australia, 
dan Lempeng Filipina. Pertemuan lempeng tektonik tersebut membuat kondisi 
geologis dan geomorfologis Indonesia menjadi kaya akan mineral dan produk-
produk tambang. Aktivitas vulkanik menyebabkan pembentukan gunung api 
yang mengeluarkan berbagai jenis mineral dan batuan dari kedalaman bumi. 
Proses ini sering menghasilkan deposit bijih yang kaya, seperti tembaga, emas, 
dan perak, yang dapat diakses di dekat permukaan bumi.
 
Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2020 tentang Kegiatan Penambangan 
Mineral dan Batu Bara mengatur mengenai jenis bahan galian tambang yang 
termasuk dalam lingkup pengaturan pertambangan di Indonesia. Berdasarkan 
undang-undang ini, barang tambang atau bahan galian tambang, dapat dibagi 
menjadi dua kelompok utama, yaitu mineral dan batu bara. Untuk mengetahui 
penggolongan bahan tambang lebih lanjut, kamu dapat menyimak Tabel 1.3 
berikut.
Tabel 1.3 Penggolongan Tambang
Golongan
Definisi Golongan Tambang
1. Golongan 
Mineral
Mencakup semua bahan galian yang bukan termasuk dalam 
kategori batu bara. Mineral termasuk berbagai jenis logam dan 
nonlogam yang ditemukan di dalam kerak bumi. Beberapa contoh 
mineral yang sering ditambang di Indonesia ialah emas, perak, 
tembaga, nikel, timah, bauksit, pasir besi, dan lainnya.
2. Golongan 
Batu Bara
Batu bara ialah sumber daya alam yang terbentuk dari endapan 
tumbuhan purba yang mengalami proses karbonisasi selama 
jutaan tahun. Batu bara merupakan salah satu sumber energi 
utama di dunia dan digunakan secara luas dalam industri 
pembangkit listrik dan industri lainnya. Batu bara dikelompokkan 
secara terpisah karena perannya yang signiࢆkan dalam industri 
energi.
 
Setelah mengetahui penggolongan tambang di Indonesia, kamu dapat 
menyimak peta persebaran tambang Indonesia berikut ini.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
23
Gambar 1.14 Peta Persebaran Tambang Indonesia
Sumber: Tangkapan Layar Geoportal
Apabila ingin mengakses peta persebaran sumber daya 
alam tersebut secara lebih jelas dan lengkap, kamu dapat 
mengunjungi portal:
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS3 
atau 
kamu 
dapat 
memindai kode QR di samping.
 
Indonesia 
memiliki 
potensi 
tambang 
yang 
besar. 
Akan 
tetapi, 
keberadaannya dapat terancam apabila tidak digunakan seperlunya. Proses 
pembentukan barang tambang ini membutuhkan waktu yang lama. Oleh 
karena itu, pemanfaatan sumber daya tambang di Indonesia harus dilakukan 
secara bijak dan mengikuti peraturan yang berlaku.
 
Berdasarkan UU 3 Tahun 2020 tentang Pertambangan Mineral dan Batu 
Bara. Kegiatan pertambangan merupakan kegiatan dalam rangka pengusahaan 
mineral atau batu bara yang meliputi tahapan kegiatan penyelidikan umum, 
eksplorasi, studi kelayakan, konstruksi, penambangan, pengolahan dan/atau 
pemurnian atau pengembangan dan/atau pemanfaatan, pengangkutan dan 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
24
penjualan, serta pascatambang. Undang-undang tersebut juga menjelaskan 
bahwa penambang memiliki tanggung jawab untuk memulihkan fungsi 
lingkungan alam dan sosial ke kondisi semula agar lingkungan alam tetap 
terjaga. 
Tahukah Kamu?
Proses penambangan terdiri atas beberapa tahap. Cermatilah penjelasan 
dalam infograࢆs berikut untuk menambah pengetahuanmu tentang tahapan 
penambangan.
1. Penyelidikan Umum
Tahapan kegiatan pertambangan untuk mengetahui kondisi 
geologi regional dan indikasi adanya mineralisasi.
2. Eksplorasi
Tahapan kegiatan usaha pertambangan untuk memperoleh 
informasi secara terperinci dan teliti tentang lokasi, bentuk, 
dan dimensi. Selain itu, tentang sebaran, kualitas, dan 
sumber daya terukur dari bahan galian, serta informasi 
mengenai lingkungan sosial dan lingkungan hidup.
3. Studi Kelayakan
Tahapan kegiatan usaha pertambangan untuk memperoleh 
informasi secara terperinci semua aspek yang berkaitan 
untuk menentukan kelayakan ekonomis dan teknis usaha 
pertambangan, termasuk analisis mengenai dampak 
lingkungan serta perencanaan pascatambang.
4. Konstruksi
Kegiatan usaha pertambangan untuk melakukan 
pembangunan semua fasilitas operasi produksi, termasuk 
pengendalian dampak lingkungan.
5. Penambangan
Kegiatan untuk memproduksi mineral dan/atau batu bara 
dan mineral ikutannya.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
25
6. Pengolahan
Upaya meningkatkan mutu komoditas tambang mineral 
untuk menghasilkan produk dengan sifat ࢆsik dan kimia 
yang tidak berubah dari sifat komoditas tambang asal untuk 
dilakukan pemurnian atau menjadi bahan baku industri.
7. Pemurnian
Upaya untuk meningkatkan mutu komoditas tambang 
mineral melalui proses ࢆsika dan kimia. Selain itu, 
juga proses peningkatan kemurnian lebih lanjut untuk 
menghasilkan produk dengan sifat ࢆsik dan kimia yang 
berbeda dari komoditas tambang asal sampai dengan produk 
logam sebagai bahan baku industri.
8. Pengembangan atau Pemanfaatan
Upaya untuk meningkatkan mutu batu bara dengan atau 
tanpa mengubah sifat ࢆsik atau kimia batu bara asal.
9. Pengangkutan
Pertambangan untuk memindahkan mineral dan/atau batu 
bara dari daerah tambang dan/atau tempat pengolahan dan/
atau pemurnian sampai tempat penyerahan.
9. Penjualan
Kegiatan usaha pertambangan untuk menjual hasil 
pertambangan mineral atau batu bara.
10. Pascatambang
Kegiatan terencana, sistematis, dan berlanjut setelah 
sebagian atau semua kegiatan usaha pertambangan untuk 
memulihkan fungsi lingkungan alam dan fungsi sosial 
menurut kondisi lokal di seluruh wilayah penambangan.
Gambar 1.15 Tahapan Pemanfaatan Tambang
 
Pemanfaatan sumber daya mineral tambang dan batu bara dilakukan 
secara bertanggung jawab. Kerjakan aktivitas berikut agar kamu memahami 
hal tersebut!
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
26
Aktivitas 1.4
Aktivitas Individu
Tujuan 
Pada aktivitas ini,  kamu akan berlatih bernalar kritis dengan menemukan 
jenis-jenis dan manfaat sumber daya tambang di  Indonesia serta menemukan 
sumber daya alternatif pengganti sumber daya tambang.
Langkah-Langkah 
1. 
Carilah sumber-sumber yang berhubungan dengan sumber daya tambang 
dan alternatifnya untuk mengerjakan aktivitas ini!
2. 
Isilah tabel berikut dengan sumber daya mineral tambang dan alternatifnya!
3. 
Tukarkan hasil pekerjaanmu dengan temanmu untuk dapat dikoreksi 
bersama!
4. 
Simpulkan bersama-sama teman sekelas!
 
Setelah 
kamu 
mengerjakan 
aktivitas 
di 
atas, 
mengapa 
kamu 
perlu melakukan rehabilitasi lingkungan setelah melakukan kegiatan 
pertambangan? Kegiatan pertambangan dapat menyebabkan kerusakan 
ekosistem seperti kerusakan tanah, hilangnya sumber air, pencemaran 
lingkungan, polusi, serta punahnya berbagai jenis ࢇora dan fauna.
 
Ada beberapa cara yang dapat dilakukan untuk merehabilitasi lingkungan 
setelah kegiatan penambangan berdasarkan Kementerian ESDM. Amatilah 
informasi dalam diagram pada Gambar 1.16.
 
Jenis 
Tambang
Lokasi Ditemukan
Manfaat atau 
Kegunaan
Sumber Daya 
Alternatif
Batu Bara
Kalimantan Selatan, 
Kalimantan Timur, Sumatra 
Selatan, Sumatra Barat
Bahan Bakar
Biomassa dan 
Geotermal
….
….
….
….
….
….
….
….
….
….
….
….
….
….
….
….
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
27
Gambar 1.16 Cara yang dilakukan untuk merehabilitasi lingkungan pascakegiatan penambangan.
Kamu dapat memindai kode QR di samping untuk 
mengetahuinya lebih jelas setiap cara tersebut.
Kamu dapat mencari infomasi melalui berbagai sumber 
terkait sumber daya alternatif yang tersedia di Indonesia 
melalui internet ataupun sumber lain yang kamu miliki. 
Kamu juga dapat menyaksikan video bagaimana suatu 
desa di Jerman dapat menyuplai listrik secara mandiri 
melalui link berikut:
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS4
Kamu juga dapat memindai kode QR di samping.
Pengayaan
Rehabilitasi 
Pascatambang
Pengelolaan Air
Pemulihan dan 
Perlindungan 
Keanekaragaman 
Hayati
Monitoring dan 
Evaluasi
Penyusunan 
Rencana 
dan Desain 
Rehabilitasi
Pembersihan 
dan Pemulihan 
Lahan
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
28
d. Sumber Daya Alam Kemaritiman
Indonesia merupakan negara maritim dengan dua per tiga atau 77% dari 
luas wilayahnya berupa perairan. Berdasarkan data Badan Riset dan Inovasi 
Nasional (BRIN) tahun 2023, 85% laut Indonesia belum dieksplorasi. Sejumlah 
80% organisme yang hidup di ekosistem perairan laut berperan sebagai agen 
biologis laut. Biota laut dapat diolah sebagai obat-obatan, kosmetik, enzim, 
industri, produk, bahan bakar nabati, makanan, dan budi daya perairan. 
Potensi kekayaan laut Indonesia apabila dimanfaatkan dengan optimal dapat 
memberikan manfaat bagi kesejahteraan rakyat. Berikut merupakan potensi 
sumber daya kelautan Indonesia.
1) Perikanan
 
Perikanan merupakan segala 
usaha 
penangkapan 
ikan 
serta pengolahan sampai pada 
pemasaran hasilnya. Sumber 
daya perikanan terdiri atas 
perikanan laut dan perikanan 
darat. Wilayah perairan darat 
terdiri 
atas 
sungai, 
danau, 
dan rawa. Perikanan air laut 
ialah  kegiatan penangkapan 
ikan dan sumber daya hayati 
lainnya 
yang 
dilakukan 
di 
perairan 
laut, 
seperti 
laut 
terbuka, 
laut 
dalam, 
dan 
perairan pesisir.  
 
 
Sumber perikanan laut ialah binatang dan tumbuh-tumbuhan yang 
hidup di perairan laut. Usaha perikanan di Indonesia merupakan perikanan 
rakyat yang masih banyak dikelola dengan menggunakan peralatan yang 
sederhana. Perikanan laut Indonesia dapat dikelompokkan menjadi 
mamalia laut, pelagis besar, pelagis kecil, udang, rumput laut, moluska, 
ikan karang, dan ubur-ubur.
2) Energi Kelautan
 
Salah satu potensi laut Indonesia ialah energi kelautan. Energi kelautan 
merupakan salah satu energi terbarukan yang dapat digunakan untuk 
Gambar 1.17 Hasil Tangkapan Perikanan Laut
Sumber: Kementerian Kelautan dan Perikanan/IG: blulpmukp (2023)
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
29
mengurangi dampak perubahan iklim. Energi kelautan mencakup berbagai 
teknologi yang memanfaatkan kekuatan laut untuk menghasilkan energi. 
Kamu dapat mengetahui beberapa metode utama dalam pemanfaatan 
energi kelautan dalam diagram berikut. 
Gambar 1.18 Beberapa Metode Utama dalam Pemanfaatan Energi Kelautan
 
 
Setiap metode tersebut memiliki perbedaan dalam 
penerapannya. Perbedaan tersebut dapat kamu ketahui 
dengan memindai kode QR di samping ini. 
 
 
Pemanfaatan energi terbarukan menjadi salah satu alternatif solusi 
dengan meningkatnya kesadaran manusia akan perubahan iklim dan 
kelestarian lingkungan. Secara keseluruhan, pemanfaatan energi kelautan 
memiliki potensi besar untuk berkontribusi pada transisi menuju energi 
terbarukan dan berkelanjutan. Namun, hal tersebut masih memerlukan 
inovasi dan melakukan pengembangan lebih lanjut untuk mencapai 
potensi  maksimal.
Metode Utama Pemanfaatan 
Energi Kelautan
Energi Gelombang
Energi Pasang Surut
Energi Panas Laut
Energi Arus Laut
Energi Garam
Gambar 1.19 Pembangkit Listrik OTEC (Ocean Thermal Energy Conversion)
Sumber: Philipp Spalek, Laif/Redux.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
30
 
 
Kelebihan dari energi terbarukan ialah sumber daya dapat terbarukan 
secara alami dengan cepat, ramah lingkungan, dan tidak menghasilkan 
gas rumah kaca yang berbahaya. Kekurangan dari energi terbarukan ialah 
biaya investasi pengembangan energi terbarukan memerlukan biaya besar.
3) Wisata Bahari
 
Indonesia menyimpan beragam potensi yang dapat dikembangkan 
sebagai negara maritim, seperti keindahan pantai, pesisir, kelautan, 
dan wilayah kepulauan. Masyarakat dapat memanfaatkan wilayah 
pesisir sebagai potensi pariwisata, seperti berenang, olahraga air 
seperti memancing, menyelam, snorkeling, dan fotograࢆ bawah laut. 
Pengembangan wisata bahari di Indonesia menghadapi berbagai 
tantangan berupa pembangunan infrastruktur yang masih terbatas, 
fasilitas pendukung yang kurang memadai, dan kurangnya promosi. 
Kamu dapat melihat beberapa potensi wisata bahari yang terdapat di 
berbagai daerah Indonesia pada gambar berikut.
Gambar 1.20 Kegiatan Sail Teluk 
Cendrawasih, Papua 
Sumber: Dokumen Kemenparekraf dalam Medcom/medcom.
id (2023)
Gambar 1.21 Nusa Penida, Bali 
Sumber: Made Agus Devayana/commons.wikimedia.org (2016)
Gambar 1.22 Taman Laut Bunaken, Sulawesi 
Utara
Sumber: Sakurai Midori/commons.wikimedia.org (2008)
Gambar 1.23 Hutan Mangrove Lalan-Sembi-
lang, Musi Banyuasin, Sumatra Selatan
Sumber: Sardi Winata/seringjalan.com (2020)
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
31
 
 
Salah 
satu 
faktor 
pendorong 
pengembangan 
wisata 
ialah 
infrastruktur yang memadai. Sebagian besar kawasan wisata berbasis 
kelautan berada di wilayah yang sulit dijangkau dan memiliki 
aksesibilitas yang terbatas. Pembangunan infrastruktur wisata juga 
memberikan dampak dalam pengembangan wilayah seperti adanya 
kegiatan perdagangan dan industri yang dapat membuka lapangan 
pekerjaan bagi masyarakat.
 
 
Faktor lain yang menjadi tantangan pengembangan wisata bahari, 
yaitu aspek kesehatan, sanitasi, sumber daya manusia yang terampil 
dan terlatih, serta kemampuan pengelolaan wisata bahari. Sumber daya 
manusia yang ahli memainkan peran kunci dalam pengembangan wisata 
bahari. Hal itu karena mereka memiliki pengetahuan, keterampilan, dan 
pengalaman yang diperlukan untuk mengelola dan mempromosikan 
destinasi wisata bahari dengan efektif. Selain itu, juga melibatkan 
masyarakat dalam pengembangan dan pengelolaan wisata bahari agar 
masyarakat mendapatkan manfaat secara langsung.
 
 
Sumber daya manusia juga memiliki peranan untuk menjaga 
kelestarian lingkungan laut. Pelaku wisata juga perlu menerapkan praktik 
wisata yang berkelanjutan untuk menjaga ekosistem laut dan lingkungan. 
Berikut merupakan beberapa tindakan yang dapat dilakukan.
a) Wisatawan dan operator wisata perlu mengurangi penggunaan plastik 
sekali pakai, seperti botol minum plastik atau kantong plastik. Selain 
itu, wisatawan dan operator wisata mendorong penggunaan barang-
barang yang dapat didaur ulang atau terbuat dari bahan alami.
b) Wisatawan dan pelaku industri pariwisata dapat berkontribusi pada 
proyek konservasi laut, seperti restorasi terumbu karang, pengelolaan 
hutan bakau, atau pelestarian spesies yang terancam punah.
c) Pelaku wisata memberikan peran kepada masyarakat setempat 
dalam melindungi dan mengelola sumber daya alam sekitar. Hal ini 
dapat menciptakan rasa kepemilikan dan tanggung jawab terhadap 
kelestarian lingkungan.
d) Operator wisata melarang wisatawan mengambil hewan laut, karang, 
atau pasir sebagai suvenir. Hal ini bertujuan untuk membantu menjaga 
keseimbangan ekosistem.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
32
e) Pelaku wisata menyediakan dan mengedukasi penggunaan tabir 
surya yang ramah lingkungan. Tabir surya yang tidak mengandung 
bahan kimia berbahaya bagi terumbu karang, seperti oksibenzon dan 
oktinoksat.
 
 
Sumber daya alam Indonesia sangat beragam sebagaimana yang telah 
dijelaskan. Kamu dapat melakukan aktivitas berikut agar lebih mengetahui 
berbagai potensi sumber daya alam Indonesia.
Aktivitas 1.5
Aktivitas Kelompok
Tujuan  
Pada aktivitas ini, kamu akan berlatih bernalar kritis dalam pembuatan esai 
tentang macam-macam potensi sumber daya alam di Indonesia.
Langkah-Langkah 
Kondisi wilayah Indonesia yang beragam menyebabkan perbedaan potensi 
sumber daya alam di berbagai daerah. Potensi sumber daya alam tersebut tidak 
lantas hanya kita gunakan, tetapi kita memiliki tanggung jawab untuk menjaga 
kelestariannya. Untuk itu, bersama kelompokmu, buatlah artikel esai terkait 
pemanfaatan sumber daya alam yang bertanggung jawab.
1. Buatlah kelompok yang beranggotakan 4-5 orang siswa!
2. Setiap kelompok membuat esai macam-macam potensi sumber daya alam 
di Indonesia!
3. Pilihlah potensi sumber daya alam yang dibagi secara merata di setiap 
kelompok, meliputi sumber daya hutan, sumber daya tambang, dan sumber 
daya kemaritiman!
4. Carilah informasi melalui sumber-sumber yang relevan!
5. Tuliskan sumber yang kalian gunakan!
6. Publikasikan artikel esai yang sudah kalian tulis dalam website, blog, majalah 
sekolah, ataupun majalah dinding.
7. Mintalah umpan balik berupa kritik dan saran dari kelompok lain!
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
33
Kamu telah mempelajari berbagai aktivitas manusia 
dengan memanfaatkan sumber daya kelautan secara 
berkelanjutan. Kamu dapat menyimak berbagai 
kebijakan pemerintah Indonesia dalam menjalankan 
aktivitas ekonomi biru atau ekonomi maritim. Kamu 
dapat menyaksikan berbagai tayangan melalui saluran 
Kementerian Kelautan dan Perikanan melalui tautan berikut  
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS5. Kamu juga dapat memindai kode QR 
di atas.
Pengayaan
3. Pemanfaatan Lingkungan yang Bertanggung Jawab   
untuk Mengatasi Perubahan Iklim 
Populasi manusia yang makin bertambah menyebabkan konsumsi terhadap 
sumber daya alam, seperti bahan makanan dan energi makin bertambah. 
Hal ini memengaruhi tingkat eksploitasi terhadap sumber daya alam yang 
juga mengalami peningkatan dalam rangka memenuhi kebutuhan hidup. 
Eksploitasi sumber daya alam yang berlebih dengan menggunakan prinsip 
maksimalisasi dan mengabaikan pelestarian lingkungan dapat menyebabkan 
pencemaran dan kerusakan lingkungan. Dampaknya ialah terjadi perubahan 
potensi sumber daya alam yang makin mengalami penurunan. Oleh karena 
itu, kegiatan pemanfaatan lingkungan harus memperhatikan kelestarian 
lingkungan agar dampak negatif dapat diminimalisir dan potensi sumber 
daya alam tetap lestari.
 
Salah satu cara yang mampu menjawab saling ketergantungan antara 
ekonomi dan lingkungan serta dampak negatif akibat aktivitas ekonomi 
terhadap perubahan iklim dan pemanasan global ialah  green economy atau 
ekonomi hijau. Ekonomi hijau ialah kegiatan perekonomian yang bertujuan 
untuk meningkatkan kesejahteraan, kesetaraan dalam masyarakat sekaligus 
mengurangi risiko kerusakan alam. Tujuan ekonomi hijau dapat dicapai 
dengan menjaga kelestarian sumber daya alam, mengurangi emisi karbon, 
menyaring limbah, dan menggunakan teknologi ramah lingkungan. 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
34
 
Lingkungan hidup yang lestari, bersih, dan sehat menjadi tujuan 
pembangunan karena itu merupakan kebutuhan dan hak dasar bagi setiap 
manusia. Pemanfaatan lingkungan secara berkelanjutan juga menjadi sarana 
untuk mencapai tujuan pembangunan ekonomi. Hal itu untuk mengantisipasi 
tekanan-tekanan terhadap kualitas lingkungan yang mengancam swasembada 
pangan, distribusi pendapatan, dan pertumbuhan ekonomi. 
 
Salah satu konsep ekonomi hijau dalam pembangunan ekonomi Indonesia 
ialah pemanfaatan energi bersih atau energi terbarukan. Ekonomi hijau atau 
ekonomi bersih merupakan gagasan ekonomi yang memproduksi barang dan 
jasa yang memberi manfaat bagi lingkungan. Pemanfaatan energi terbarukan 
dapat dilakukan karena Indonesia dianugerahi sumber energi bersih yang 
sangat melimpah.
 
Letak Indonesia yang berada tepat pada garis khatulistiwa dapat menjadi 
lokasi yang sangat tepat untuk membangun Pembangkit Listrik Tenaga Surya 
(PLTS). Energi bersih menjadi pilihan di tengah keterbatasan energi berbahan 
fosil. Secara tertulis, Indonesia telah menganut konsep pembangunan 
berkelanjutan. Hal ini termuat dalam Amandemen UUD 1945, Pasal 33 
bahwa perekonomian nasional diselenggarakan berdasar atas demokrasi 
ekonomi dengan prinsip kebersamaan, eࢆsiensi, berkeadilan, berkelanjutan, 
berwawasan 
lingkungan, 
kemandirian, 
serta 
menjaga 
keseimbangan 
kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional. Langkah selanjutnya, bagaimana 
tindakan kita agar pemanfaatan sumber daya alam yang kita lakukan tidak 
merusak lingkungan? Kamu dapat menyimak infograࢆs berikut.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
35
Gambar 1.24 Pemanfaatan Lingkungan yang Bertanggung Jawab
.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
36
Aktivitas 1.6
Aktivitas Individu
Tujuan  
Pada aktivitas ini,  kamu secara mandiri dan kritis akan berlatih menyelesaikan 
masalah efek  gas rumah kaca, menyebutkan sumber daya tambang yang tidak 
dapat diperbarui, dan menemukan sumber daya alternatifnya.
Langkah-Langkah 
1. Bacalah teks berita berikut dengan saksama!
Transformasi Energi di Kalimantan Timur Menuju Pembangunan Ekonomi 
Inklusif dan Berkelanjutan
Transformasi ekonomi di Kalimantan Timur akan mengarah pada sektor 
industri bernilai tambah tinggi, seperti sektor jasa dan perdagangan 
menjauh 
dari 
dominasi 
sektor 
pertambangan. 
Rencana 
transformasi 
energi mempertimbangkan pembangunan sosial, ekonomi, dan lingkungan 
menunjukkan betapa pentingnya transformasi energi di  Kalimantan Timur. 
Upaya tersebut diharapkan dapat memberikan kontribusi besar dalam 
penurunan  emisi gas  rumah kaca dan memiliki potensi untuk berdampak 
positif terhadap iklim secara keseluruhan.
 
Pembangunan  ekonomi di  Kalimantan Timur, tertuang  dalam RPJPD  
(Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah) Tahun 2025-2045, akan 
berfokus pada pembangunan ekonomi yang inklusif dan berkelanjutan. Hal  
ini  akan dicapai melalui peningkatan interaksi dan kolaborasi antarwilayah, 
pengembangan hilirisasi industri  (pengembangan industri  yang berfokus 
mengolah barang mentah  menjadi  barang  jadi   atau  barang  setengah 
jadi) yang berbasis komoditas unggulan, pembangunan ekonomi kerakyatan, 
serta pengembangan destinasi  wisata  potensial.  Langkah-langkah  konkret  
dalam  transformasi energi, keberlanjutan, dan inklusivitas dapat menjadi 
landasan kokoh dalam sebuah pembangunan. Melalui kolaborasi yang kuat dan 
komitmen terhadap pembangunan inklusif, diharapkan Kalimantan Timur tidak 
hanya berhasil memberdayakan masyarakatnya, tetapi juga dapat mendukung 
perjuangan global dalam menyikapi perubahan iklim.  
Sumber: Sumber: https://bappeda.kaltimprov.go.id/postingan/diskusi-multipihak-transformasi-energi-
di kalimantan-timur-menuju-pembangunan-ekonomi-inklusif-dan-berkelanjutan
2. Setelah kamu membaca teks di atas, jawablah soal-soal berikut.
a. 
Bagaimana upaya yang dapat kamu lakukan untuk mengurangi emisi 
gas rumah kaca?
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
37
b. 
Sebutkan kebijakan nyata yang dilakukan oleh pemerintah daerah tempat 
tinggalmu untuk mengatasi eksploitasi sumber daya yang berlebihan!
c. 
Saat ini, bahan tambang sebagai salah satu produk unggulan ekonomi 
Indonesia, tetapi jumlahnya sangat terbatas. Sebutkan jenis-jenis 
barang tambang yang tidak dapat diperbarui dan sumber daya 
alternatifnya!  
B. Kondisi Geogra˛s Indonesia Memengaruhi  
 
 
Keragaman Sosial Budaya
Kondisi geograࢆs mencakup berbagai faktor seperti iklim, geologi, bentuk 
muka bumi, hidrologi, ࢇora dan fauna, serta manusia dan budaya yang 
memengaruhi kondisi suatu wilayah. Kondisi tersebut mencerminkan 
pengaruh langsung dari ࢆtur-ࢆtur ࢆsik dan lingkungan pada kehidupan 
manusia dan ekosistem di suatu wilayah. Kondisi geograࢆs Indonesia memiliki 
pengaruh terhadap keragaman sosial budaya masyarakat Indonesia.
1. Keragaman Sosial Budaya di Masyarakat
Tokoh 
antropologi 
Indonesia, 
Koentjaraningrat, 
berpendapat 
bahwa 
“kebudayaan” berasal dari bahasa Sanskerta, buddhayah. Kata buddhayah 
merupakan bentuk jamak dari buddhi yang berarti budi atau akal. Dengan 
demikian, arti dari kebudayaan ialah hal-hal yang berhubungan dengan 
budi dan akal. Notonagoro berpendapat bahwa kebudayaan sebagai suatu 
perkembangan dari majemuk budi dan daya yang artinya daya dari budi 
atau kekuatan dari akal. Kebudayaan dapat disimpulkan sebagai seluruh 
pengetahuan manusia, pola perilaku, nilai, dan gagasan yang diwariskan 
kepada sekelompok masyarakat. Berikut merupakan tujuh unsur universal 
kebudayaan dalam setiap budaya yang dapat kamu cermati pada Tabel 1.4.
Tabel 1.4 Unsur Kebudayaan Menurut Koentjaraningrat
Unsur Kebudayaan
Keterangan
Sistem Bahasa
Bahasa merupakan sarana bagi manusia untuk 
memenuhi kebutuhan sosialnya dalam berinteraksi atau 
berhubungan dengan sesamanya. Bahasa yang digunakan 
dalam komunikasi sehari-hari dapat berbeda berdasarkan 
wilayah geograࢆs, kelompok etnis, atau agama. Jumlah 
bahasa daerah di Indonesia sebanyak 718 (Badan Bahasa, 
Kemendikdasmen RI) di antaranya, bahasa Jawa, bahasa 
Morori dari Papua, dan bahasa Melayu.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
38
Unsur Kebudayaan
Keterangan
Sistem Pengetahuan
Sistem pengetahuan bersifat abstrak dan berwujud di 
dalam ide manusia. Sistem pengetahuan sangat luas 
batasannya karena mencakup pengetahuan manusia 
tentang berbagai unsur yang digunakan dalam 
kehidupannya.
Masyarakat biasanya memiliki pengetahuan akan 
astronomi tradisional, yakni perhitungan hari berdasarkan 
atas bulan atau benda-benda langit yang dianggap 
memberikan tanda-tanda bagi kehidupan manusia.
Setiap kebudayaan selalu mempunyai suatu himpunan 
pengetahuan tentang alam, tumbuh-tumbuhan, binatang, 
benda, dan manusia yang ada di sekitarnya.
Masyarakat Jawa memiliki pengetahuan mendalam tentang 
pertanian, termasuk sistem pranoto mangsa (pengaturan 
musim) yang didasarkan pada pengetahuan astronomi. 
Nelayan Bugis (Makassar) menggunakan Bintang Tujuh 
(Pleides) dan Bintang Timur (Venus) untuk panduan berlayar. 
Sistem Kekerabatan 
dan Organisasi Sosial
Tiap kelompok masyarakat kehidupannya diatur oleh adat 
istiadat dan aturan-aturan mengenai berbagai macam 
kesatuan di dalam lingkungan di mana dia hidup dan 
bergaul dari hari ke hari. Kesatuan sosial yang paling 
dekat dan dasar ialah  kerabatnya, yaitu keluarga inti 
yang dekat dan kerabat yang lain. Selanjutnya, manusia 
akan digolongkan ke dalam tingkatan-tingkatan lokalitas 
geograࢆs untuk membentuk organisasi sosial dalam 
kehidupannya sehingga dapat membentuk suatu negara.
Masyarakat Minangkabau memiliki garis keturunan sistem 
matrilineal yang berarti garis keturunan ditarik dari pihak 
ibu.  Sementara itu, masyarakat suku Batak dan suku Bali 
menerapkan garis keturunan patrilineal (dari pihak bapak).
Sistem Peralatan 
Hidup dan Teknologi
Manusia selalu berusaha untuk mempertahankan 
hidupnya sehingga mereka akan selalu membuat 
peralatan atau benda-benda tersebut. Perhatian awal 
para antropolog dalam memahami kebudayaan manusia 
berdasarkan unsur teknologi yang dipakai suatu 
masyarakat berupa benda-benda yang dijadikan sebagai 
peralatan hidup dengan bentuk dan teknologi yang masih 
sederhana. Dengan demikian, bahasan tentang unsur 
kebudayaan yang termasuk dalam peralatan hidup dan 
teknologi merupakan bahasan kebudayaan ࢆsik.
Contoh: alat-alat produktif, gerabah, senjata, makanan, 
minuman, dan obat tradisional.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
39
Unsur Kebudayaan
Keterangan
Sistem Mata 
Pencaharian
Penelitian etnograࢆ mengenai sistem mata pencaharian 
mengkaji bagaimana cara mata pencaharian suatu 
kelompok masyarakat atau sistem perekonomian mereka 
untuk mencukupi kebutuhan hidupnya.
Sistem ekonomi pada masyarakat tradisional, antara lain
a. 
Berburu dan meramu, contohnya mengumpulkan                       
         umbi-umbian.
b. 
Beternak, contohnya memelihara ayam.
c. 
Bercocok tanam, contohnya menanam padi di sawah.
d. 
Menangkap ikan, contohnya menangkap ikan di laut.
e. 
Menambang, contohnya menambang batu kapur.
f. 
Perajin, contohnya membuat keranjang dari rotan.
Sistem Religi
Asal mula permasalahan fungsi religi dalam masyarakat 
ialah  adanya pertanyaan mengapa manusia percaya 
kepada adanya suatu kekuatan gaib atau supranatural 
yang dianggap lebih tinggi daripada manusia dan 
mengapa manusia itu melakukan berbagai cara untuk 
berkomunikasi dan mencari hubungan-hubungan dengan 
kekuatan-kekuatan supranatural tersebut.
Masyarakat menganut paham animisme dan dinamisme 
sebelum masuknya agama. Indonesia saat ini memiliki 
enam agama resmi.
Sistem Kesenian
Perhatian ahli antropologi mengenai seni bermula dari 
penelitian etnograࢆ mengenai aktivitas kesenian suatu 
masyarakat tradisional. Deskripsi yang dikumpulkan dalam 
penelitian tersebut berisi mengenai benda-benda atau 
artefak yang memuat unsur seni, seperti patung, ukiran, dan 
hiasan. Penulisan etnograࢆ awal tentang unsur seni pada 
kebudayaan manusia lebih mengarah pada teknik-teknik dan 
proses pembuatan benda seni tersebut. Selain itu, deskripsi 
etnograࢆ awal tersebut juga meneliti perkembangan seni 
musik, seni tari, dan seni drama dalam suatu masyarakat.
 
Kamu tentu menemukan berbagai perbedaan sosial budaya masyarakat di 
sekitar tempat tinggalmu. Apabila kamu tinggal di perkotaan, perbedaan sosial 
budaya akan mudah kamu jumpai. Kehidupan masyarakat perkotaan cenderung 
heterogen. Banyak masyarakat dari berbagai wilayah yang merantau untuk 
bekerja atau menuntut ilmu. Setiap individu memiliki perbedaan nilai, norma, 
dan sistem sosial. Keragaman sosial budaya di masyarakat dapat terjadi saat 
berbagai jenis suku dan agama yang ada di suatu ruang bertemu dan berinteraksi 
setiap harinya. Budaya yang terbentuk dapat berupa cara hidup masyarakat, cara 
berpakaian, adat istiadat, jenis mata pencaharian, dan tata upacara keagamaan.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
40
 
Keragaman budaya juga mencakup barang-barang yang dihasilkan 
oleh masyarakat, seperti senjata, alat bajak sawah, kitab hukum adat, dan 
tempat tinggal. Budaya dapat dianggap sebagai serangkaian rancangan 
untuk bertahan hidup atau alat 
dari praktik, pengetahuan, dan 
simbol yang diperoleh melalui 
pembelajaran, bukan oleh naluri 
yang  memungkinkan  orang untuk 
hidup dalam masyarakat.
 
Masyarakat 
terdiri 
atas 
orang-orang 
yang 
berinteraksi 
dan 
berbagi 
budaya 
yang 
sama. Perbedaan budaya dapat 
disebabkan oleh berbagai hal, 
seperti 
sejarah, 
keturunan, 
keyakinan, dan interaksi. Selain 
itu, 
perbedaan 
disebabkan 
komunikasi dengan kebudayaan lain dan perkembangan teknologi, kondisi 
geograࢆs, seperti iklim dan lokasi. 
2. Kondisi Geogra˛s yang Memengaruhi Keragaman Budaya
Lingkungan ࢆsik akan memengaruhi keragaman budaya. Perbedaan topograࢆ, 
iklim, dan ketersediaan sumber daya alam antarwilayah menciptakan kondisi 
yang unik bagi masyarakat untuk beradaptasi dan berkembang. Misalnya, 
masyarakat yang tinggal di daerah pesisir mengembangkan budaya yang 
terkait erat dengan laut dan perdagangan. Sementara itu, masyarakat yang 
tinggal di daerah pegunungan akan lebih cenderung mengembangkan tradisi 
pertanian atau peternakan yang berbeda. Selain itu, ketersediaan akses dan 
tingkat isolasi geograࢆs dapat memengaruhi tingkat interaksi dengan budaya 
luar sehingga hal itu memengaruhi keragaman budaya.
 
Pengaruh kondisi geograࢆs terhadap keragaman kebudayaan di antaranya 
terwujud dalam motif batik Nusantara. Motif batik di Indonesia mencerminkan 
latar belakang dari suatu daerah tertentu. Motif batik daerah pesisir cenderung 
berhubungan dengan laut dan banyak mendapatkan pengaruh dari berbagai 
kebudayaan. Begitu pula dengan motif di daerah pegunungan akan terinspirasi 
dengan alam dan ࢇora fauna setempat. Motif batik Banyumas dan Pekalongan 
Gambar 1.25 Upacara Ngaben di Bali, salah satu 
keragaman budaya di Indonesia.
Sumber: Rudywk/commons.wikimedia.org (2011)
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
41
merupakan bentuk gambaran dari ࢇora dan fauna yang hidup di lingkungan 
alam sekitar Banyumas dan Pekalongan. Motif ࢇora dan fauna di dalam batik 
Banyumas memiliki karakteristik tanaman bunga dan tumbuhan yang hidup 
di ladang masyarakat, seperti tanaman talas, bambu, bunga pohon kelapa, 
jahe, sukun, dan gowok. Begitu pula dengan daerah-daerah lainnya.
Gambar 1.26 Motif Batik Serimpang
Banyumas
Sumber: Hana Saraswati, dkk./Piwulang Jawi (2019)
Gambar 1.27 Motif batik Lasem Pesisir sebagai 
bukti akulturasi kebudayaan Cina, Belanda, 
dan Jawa.
Sumber: Hernawanwan/commons.wikimedia.org (2020)
 
Kondisi geograࢆs mendorong manusia untuk selalu beradaptasi. 
Contohnya, kondisi geograࢆs memengaruhi cara berpakaian, bentuk rumah, 
dan mata pencaharian.
 
Kondisi geograࢆs Indonesia memengaruhi cara berpakaian masyarakatnya. 
Contohnya, masyarakat yang tinggal di daerah dataran rendah dan panas 
memakai pakaian yang tipis dengan bahan yang mudah menyerap keringat. 
Sebaliknya, masyarakat yang tinggal di daerah dataran tinggi dan dingin 
memakai pakaian yang tebal. 
 
Bentuk rumah masyarakat di Indonesia beragam karena beradaptasi 
dengan lingkungan. Rumah yang berada di daerah pesisir dan rawa bentuknya 
berupa rumah panggung yang memiliki tiang tinggi agar terhindar dari 
banjir. Contohnya, rumah Betang di Kalimantan. Bentuk rumah masyarakat di 
pegunungan memiliki bangunan yang kokoh dan memiliki atap yang curam. 
Tujuannya untuk mengalirkan air hujan. Contohnya, rumah Honai dengan 
atap kerucut agar air hujan mudah mengalir. Atapnya terbuat dari jerami 
untuk menjaga kehangatan. 
 
Masyarakat yang tinggal di daerah pesisir bermata pencaharian sebagai 
nelayan. Masyarakat tinggal di pegunungan bermata pencaharian sebagai 
petani dan peternak. Kamu dapat membaca teks berikut untuk memahami 
lebih lanjut tentang kondisi geograࢆs memengaruhi keragaman budaya.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
42
Kamu pasti sudah tahu kalau Indonesia merupakan negara kepulauan yang 
dipisahkan oleh lautan. Masyarakat Indonesia pada masa lampau sering 
menggunakan perahu untuk berpindah dari satu pulau ke pulau lainnya. Salah 
satu suku yang terkenal dengan kepiawaiannya melaut ialah suku Bugis. Suku 
Bugis berasal dari wilayah selatan Sulawesi, lebih spesiࢆknya dari Kabupaten 
Bulukumba, Sulawesi Selatan.
 
Masyarakat Bugis menaklukkan lautan dengan kapal pinisi. Ciri khas kapal 
pinisi ialah memiliki dua tiang utama dan tujuh layar. Tiga layar di depan, dua 
di tengah, dan dua di belakang. Sejarah perahu pinisi tertulis dalam naskah 
Lontarak I Babad La Galigo sejak abad ke-14 M. Naskah tersebut menceritakan 
perahu ini pertama kali dibuat oleh putra mahkota Kerajaan Luwu yang bernama 
Sawerigading. Sawerigading membuat perahu pinisi saat perjalanan menuju 
Tiongkok menggunakan pohon welengreng (pohon dewata) yang dikenal cukup 
kuat dan juga kokoh. 
 
Sawerigading berencana akan menikah dengan seorang putri Tiongkok 
bernama We Cudai. Setelah menikah dengan We Cudai dan menetap di Tiongkok, 
Sawerigading ingin kembali ke kampung halamannya. Dia kembali ke Luwu 
dengan kapal yang dia buat sendiri.
  
Namun, saat berada di dekat Pantai Luwu, perahu Sawerigading diterjang 
ombak hingga pecah. Puing-puing kapal Sawerigading terdampar di tiga lokasi 
Perahu Pinisi, Suku Bugis, dan Pelaut Andal
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
43
wilayah Kabupaten Bulukumba, yakni Kecamatan Ara, Tanah Beru, dan Lemo-
Lemo. Potongan-potongan perahu ini dikumpulkan kembali oleh masyarakat 
menjadi sebuah perahu megah yang diberi nama Perahu Pinisi. 
 
Wilayah Tanah Beru, Kabupaten Bulukumba, hingga saat ini masih 
menjadi daerah penghasil perahu pinisi. Tidak ditemukan foto atau dokumen 
tentang cara pembuatan kapal pinisi, para perajin hanya mengandalkan ilmu 
yang diturunkan dari nenek moyang. Pinisi menjadi simbol bahwa Indonesia 
merupakan negara maritim yang kuat. 
 
Berdasarkan penggalan cerita tersebut, dapat kita simpulkan bahwa 
kebudayaan masyarakat Bugis dipengaruhi oleh kondisi geograࢆs yang 
mendukung penghidupan dan keterampilan masyarakatnya.
Sumber: disadur dari https://ditsmp.kemdikbud.go.id/perahu-pinisi-suku-bugis-dan-pelaut-andal/  
 
Dari teks tersebut, dapat kita pelajari bahwa budaya yang ada di 
masyarakat dapat dipengaruhi oleh lingkungan yang ada di sekitarnya. 
Misalnya, suku Lawu dan suku Bugis yang bermata pencaharian sebagai 
nelayan dengan kapal pinisinya, menjadi sebuah simbol bahwa Indonesia 
merupakan negara maritim yang kuat dan disegani di lautan. Contoh lain 
yang dapat kita ambil ialah keahlian masyarakat di wilayah dataran tinggi 
untuk bertani. Lingkungan dataran tinggi yang sejuk dan cenderung subur, 
mendorong masyarakat memiliki mata pencaharian utama sebagai petani. 
Faktor lain yang memengaruhi keberagaman budaya di Indonesia di antaranya 
faktor geograࢆs, seperti isolasi geograࢆs, kondisi iklim, dan letak geograࢆs. 
Untuk memahami faktor-faktor tersebut, simaklah infograࢆs berikut.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
44
Iklim
• 
Iklim 
secara 
langsung 
bukan 
merupakan 
penghalang 
ࢆsik, 
seperti gunung atau laut. Namun, 
kondisi iklim yang ekstrem dan 
unik di suatu wilayah dapat secara 
tidak 
langsung 
menyebabkan 
isolasi geograࢆs.
• 
Indonesia diwarnai oleh mikro iklim 
yang beragam. Pegunungan tinggi 
memiliki iklim mikro yang berbeda 
dengan 
daerah 
di 
sekitarnya. 
Suhu yang dingin dan curah hujan 
yang tinggi di pegunungan dapat 
menghambat 
aktivitas 
manusia 
dan mengisolasi masyarakat yang 
tinggal di daerah tersebut. 
• 
Masyarakat pesisir Pantai Utara 
Jawa yang bermata pencaharian 
sebagai nelayan dan masyarakat 
yang 
tinggal 
di 
wilayah 
pegunungan bermata pencaharian 
sebagai petani. 
Letak Geografis
• 
Secara geograࢆs, Indonesia terletak pada posisi yang strategis karena 
berada pada persilangan antara Benua Asia dan Australia serta di antara 
Samudra Hindia dan Samudra Pasiࢆk.
• 
Letak geograࢆs Indonesia menyebabkan Indonesia banyak dilalui bangsa 
asing yang melintasi Selat Malaka sebagai penghubung antara belahan 
bumi bagian barat dan timur.
• 
Letak geograࢆs Indonesia meningkatkan peluang terjadinya pertukaran 
kebudayaan secara tidak langsung. 
Gambar 1.28 Faktor penyebab isolasi geograࢆs wilayah Indonesia.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
45
 
Budaya Indonesia banyak dipengaruhi oleh kebudayaan Hindu, Buddha, 
dan Islam. Interaksi antarmasyarakat yang berasal dari berbagai penjuru 
dunia dan penduduk di wilayah Nusantara pada masa lalu memberikan 
pengaruh besar terhadap kebudayaan. Interaksi tersebut mendorong lahirnya 
percampuran kebudayaan asing dengan kebudayaan asli Nusantara dengan 
tidak menghilangkan unsur kebudayaan asli. Hal itu membuat kebudayaan 
Indonesia makin beragam. Interaksi dengan bangsa lain tersebut menimbulkan 
terbentuknya ras, kepercayaan, dan agama yang berbeda-beda di Indonesia.
Gambar 1.29 Bangunan Lawang Sewu 
merupakan hasil interaksi budaya Nusantara 
dengan arsitektur Belanda.
Sumber: Arief Broto Susilo/ࢇickr.com (2018)
Gambar 1.30 Kelenteng Sam Poo Kong, bangu-
nan hasil interaksi budaya Nusantara dengan 
Cina. 
Sumber: Alex Santosa/ࢇickr.com (2012)
 
Jenis keragaman budaya dalam masyarakat dipengaruhi oleh kondisi 
lingkungan ࢆsik. Masyarakat yang tinggal di dataran rendah akan berbeda 
keragaman budayanya dengan masyarakat yang tinggal di dataran tinggi. 
Jumlah penduduk dan luas wilayah akan memengaruhi keberagaman. 
Masyarakat dengan jumlah yang sedikit cenderung memiliki budaya yang 
seragam, tetapi masyarakat yang jumlahnya besar akan memiliki banyak sub 
atau bagian keragaman budaya. Misalnya, di Pulau Sumatra, bahasa Batak 
terbagi menjadi beberapa rumpun.
 
Penjajahan, perang, dan globalisasi telah menyebabkan para pendatang 
menetap di daerah baru dan berinteraksi dengan penduduk setempat. 
Akibatnya, terbentuk komunitas masyarakat yang dipengaruhi oleh beberapa 
budaya. Setiap kebudayaan memiliki keragaman dan ciri khasnya masing-
masing. Interaksi antarsuku bangsa dan kebudayaan yang beragam melahirkan 
kebudayaan universal bagi bangsa Indonesia. Kemajemukan budaya dengan 
identitas kultural yang dimiliki setiap etnis dan suku bangsa merupakan 
kekayaan bangsa yang sangat bernilai. 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
46
 
Bangsa Indonesia sebagai bangsa majemuk dan multikultur terdiri atas 
berbagai macam kebudayaan. Berdasarkan data hasil sensus penduduk 
tahun 2010, jumlah suku bangsa di Indonesia mencapai lebih dari 1.200 
suku bangsa. Keberagaman budaya atau pluralitas ini dibangun karena 
adanya berbagai kebudayaan lokal. Jumlah bahasa daerah (tidak termasuk 
dialek dan subdialek) yang ada di Indonesia menurut Badan Pembinaan dan 
Pengembangan Bahasa menginformasikan, tahun 2024 telah diidentiࢆkasi 
dan divalidasi sebanyak 718 bahasa daerah (Sun'an Yohantho/badanbahasa.
kemendikdasmen.go.id, 2025).
 
Keragaman budaya merupakan kekayaan bangsa yang perlu kita lestarikan. 
Pelestarian budaya perlu dilakukan untuk kepentingan generasi penerus bangsa 
agar tidak kehilangan jati diri sebagai bangsa Indonesia. Pelestarian budaya 
daerah perlu dilakukan oleh setiap komponen masyarakat. Usaha pelestarian 
budaya dapat dilakukan salah satunya melalui kegiatan pariwisata. Setiap 
kebudayaan daerah merupakan bagian dari budaya nasional. Kebudayaan 
Indonesia juga merupakan bagian dari kebudayaan global.
Aktivitas 1.7
Aktivitas Kelompok
Tujuan  
Pada aktivitas ini, kamu akan berlatih bernalar kritis melalui kegiatan 
mengelompokkan kebudayaan berdasarkan unsur-unsurnya dan menyimpulkan 
alasan kebudayaan daerah berbeda-beda.
Langkah-Langkah 
1. 
Buatlah kelompok yang terdiri atas 3-4 siswa!
2. 
Carilah karakteristik kebudayaan setiap daerah di Indonesia! Guru 
dapat memfasilitasi siswa untuk membuat undian pembagian wilayah 
berdasarkan provinsi di Indonesia. Setiap kelompok dapat mengidentiࢆkasi 
lebih dari satu daerah sesuai dengan kesepakatan yang sudah ditentukan.
3. 
Identiࢆkasi setiap unsur kebudayaan berdasarkan materi pada subtema 
sebelumnya!
4. 
Kamu dapat menggunakan bantuan internet, atlas kebudayaan, ensiklopedia, 
majalah, atau sumber belajar lain yang tersedia di sekitarmu.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
47
Nama Kelompok:
Nama Daerah:
5. Secara bergiliran, presentasikan hasil temuanmu di hadapan kelompok lain!
6. Mengapa setiap daerah memiliki unsur-unsur kebudayaan yang berbeda? 
Diskusikan dengan teman-temanmu!
7. Bagaimana cara untuk menyikapi perbedaan kebudayaan tersebut agar 
tidak menimbulkan perpecahan?
8. Tuliskan kesimpulan hasil diskusi kelompokmu!
9. Berikan masukan kepada hasil kerja teman-teman yang berbeda kelompok!
C. Meningkatkan Kualitas Sumber Daya Manusia
Bangsa Indonesia memiliki modal penting dalam pembangunan. Jumlah 
penduduk Indonesia berdasarkan data BPS pada pertengahan tahun 2023 sebesar 
278,7 juta jiwa. Besarnya jumlah penduduk Indonesia dapat menjadi potensi 
penting dalam pembangunan. Sumber daya manusia yang berkualitas menjadi 
kunci penting untuk mengelola sumber daya yang dimiliki bangsa Indonesia.
1. Kualitas Sumber Daya Manusia Indonesia
Jumlah penduduk yang besar tidak selalu menguntungkan jika tidak diimbangi 
dengan kualitas dan produktivitasnya. Oleh karena itu, jumlah penduduk yang 
besar harus diikuti oleh kualitas dan produktivitasnya yang tinggi. Proyeksi 
kualitas SDM dapat dilihat pada tingkat pendidikan angkatan kerja. Data Badan 
Pusat Statistik (BPS) tahun 2023 menunjukkan, tingkat pendidikan mayoritas 
penduduk Indonesia berusia 15 tahun sudah menamatkan pendidikan SMP. 
Tamatan pendidikan terbanyak berasal dari SMA/sederajat dengan persentase 
30,22%. Kedua terbanyak ialah lulusan SD/sederajat dengan capaian 24,62%. 
Disusul oleh jenjang sekolah SMP/sederajat sebanyak 22,74%. Sementara itu, 
perguruan tinggi proporsinya hanya 10,15%. 
Unsur Budaya
Hasil Temuan di 
Daerah A (..............)
Hasil Temuan di 
Daerah B (..............)
Bahasa
Sistem pengetahuan atau kearifan 
lokal 
Sistem organisasi masyarakat
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
48
 
Secara global, kualitas sumber daya manusia dapat dinilai dengan 
menggunakan kriteria yang dikembangkan oleh United Nation Development 
Programme (UNDP), sebuah organisasi di bawah Perserikatan Bangsa-Bangsa 
(PBB), yaitu Indeks Pembangunan Manusia (IPM). Indeks Pembangunan 
Manusia mengukur capaian pembangunan manusia berbasis sejumlah 
komponen dasar kualitas hidup. Sebagai ukuran kualitas hidup, IPM dibangun 
melalui pendekatan tiga dimensi dasar. Dimensi tersebut mencakup umur 
panjang dan sehat, pengetahuan, serta kehidupan yang layak. 
 
Indeks Pembangunan Manusia (IPM) Indonesia tahun 2023 mencapai 
74,39, meningkat 0,62 poin (0,84 persen) dibandingkan dengan IPM tahun 
sebelumnya (73,77). Selama 2020–2023, IPM Indonesia rata-rata meningkat 
sebesar 0,72 persen per tahun. Peningkatan IPM 2023 terjadi pada semua 
dimensi, baik umur panjang dan hidup sehat, pengetahuan, maupun standar 
hidup layak. Pertumbuhan IPM 2023 mengalami percepatan dari tahun 
sebelumnya. Semua dimensi pembentuk IPM mengalami peningkatan, 
terutama standar hidup layak dan pengetahuan.
Peta Indeks Pembangunan Manusia Indonesia Tahun 2023
Gambar 1.31  Indeks Pembangunan Manusia di Indonesia Tahun 2023
Sumber: Berita Resmi Statistik/bps.go.id (2023)
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
49
Kamu dapat membaca lebih lanjut tentang Indeks 
Pembangunan Manusia di Indonesia berdasarkan data BPS 
dengan memindai kode QR di samping.
2. Meningkatkan Kualitas Sumber Daya Manusia Indonesia
Pengembangan sumber daya manusia (SDM) Indonesia merupakan bagian dari 
proses dan tujuan dalam pembangunan nasional Indonesia. Bangsa Indonesia 
menghadapi tantangan untuk mengejar ketertinggalan dari negara-negara 
maju. Peningkatan kapasitas dan kualitas suatu bangsa melalui pembangunan 
SDM yang unggul merupakan tugas bersama dalam menciptakan bangsa yang 
kuat dan negara yang makmur. 
 
Terdapat beberapa hal yang harus menjadi prioritas utama dalam 
pembangunan kualitas SDM, seperti uraian berikut ini.
a. 
Sistem pendidikan yang baik dan bermutu. Untuk mencapai hal tersebut, 
diperlukan penataan terhadap sistem pendidikan secara menyeluruh, 
terutama berkaitan dengan kualitas pendidikan, serta relevansinya 
dengan kebutuhan masyarakat dan dunia kerja.
b. 
Penguatan peran agama dalam kehidupan sosial bermasyarakat dalam 
rangka memperkokoh jati diri dan kepribadian bangsa (character building).
c. 
Peningkatan kapasitas SDM melalui berbagai diklat, kompetensi, 
pembinaan, dan lain-lain. Tenaga kerja profesional dan terampil sesuai 
tuntutan/kebutuhan pasar merupakan faktor keunggulan suatu bangsa 
dalam menghadapi persaingan global.
d. 
Pembinaan dan pengembangan masyarakat terutama generasi muda. 
Pemberdayaan generasi muda diharapkan dapat menciptakan generasi 
yang kreatif, inovatif, dan berdaya saing tinggi sebagai penopang utama 
dalam roda pembangunan. Karakteristik generasi muda seperti inilah yang 
diharapkan mampu berkontribusi dan memenangkan persaingan global.
e. 
Kepatuhan pada nilai-nilai dasar kehidupan.
 
Kondisi sosial dan budaya penduduk Indonesia beragam. Lakukan 
aktivitas berikut agar kamu mengetahui keberagaman tersebut.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
50
Aktivitas 1.8
Aktivitas Kelompok
Tujuan  
Pada aktivitas ini, kamu akan bernalar kritis dalam mengidentiࢆkasi data 
penduduk usia produktif di sekitar tempat tinggalmu serta menganalisis faktor- 
faktor penyebab berbedanya kondisi sosial dan budaya penduduk. 
Langkah-Langkah 
1. 
Buatlah kelompok yang terdiri atas 3-4 siswa.
2. 
Carilah data penduduk di sekitar tempat tinggalmu yang berusia produktif 
(15-64 tahun). 
3. 
Kamu dapat memilih cakupan penduduk yang akan kamu cari datanya.
4. 
Apabila memilih penduduk di wilayah RW, kamu dapat mengunjungi Ketua 
RW di sekitar tempat tinggalmu. Apabila akan mencari data penduduk 
di wilayah kelurahan, kamu dapat mengunjungi pula kantor kelurahan. 
Kamu juga diperbolehkan untuk memilih lokasi pada tingkat kecamatan, 
kabupaten/kota, dan provinsi. Kamu juga dapat mengunjungi kantor BPS 
terdekat atau melalui website BPS.
5. 
Lengkapi tabel berikut dengan data-data yang sudah kamu kumpulkan.
 
Lokasi pengambilan data   :  . . . . . . . .
 
Tanggal pengambilan data :  . . . . . . . .
 
Sumber data                          :  . . . . . . . .
No.
Indikator
Hasil
1.
Jumlah penduduk usia produktif
a. laki-laki
b. perempuan
c. jumlah
2.
Jumlah penduduk berdasarkan tingkat pendidikan masyarakat
a.  SD sederajat
b.  SMP sederajat
c.  SMA sederajat
d.  Diploma
e.  S-1
f.  S-2
g.  S-3
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
51
6. 
Selanjutnya, diskusikanlah topik-topik berikut!
a. 
Bagaimana upaya yang dapat dilakukan untuk meningkatkan 
pendidikan penduduk?
b. 
Mengapa pekerjaan penduduk tersebut berbeda-beda?
c. 
Berdasarkan data pendapatan per kapita, apakah penduduk di wilayah 
tersebut sudah sejahtera?
d. 
Bagaimana upaya yang dapat dilakukan untuk meningkatkan 
kesejahteraan penduduk?
e. 
Berdasarkan data usia harapan hidup, jelaskan faktor-faktor yang 
memengaruhi usia harapan hidup!
7. 
Tuliskan hasil temuan dan diskusi dengan kelompokmu dalam poster 
infograࢆs!
8. 
Presentasikan dan publikasikan infograࢆs tersebut!
9. 
Mintalah umpan balik dari teman-temanmu!
3. Interaksi Sosial yang Berkaitan dengan Pemanfaatan 
SDA
Sosiolog, Gillin & Gillin, mendeࢆnisikan interaksi sosial sebagai hubungan sosial 
yang terjadi antara individu dan individu, individu dan kelompok, maupun 
kelompok dan kelompok. Proses interaksi sosial tidak dapat terlepas dalam 
kehidupan manusia. Melalui proses interaksi sosial, manusia saling bekerja 
sama untuk mencapai tujuan, bersaing secara sportif untuk mendapatkan 
hasil terbaik, dan mengalami pertentangan maupun konࢇik sosial.
 
Interaksi sosial tidak dapat dipisahkan dalam kehidupan manusia 
karena manusia senantiasa bertindak dan bereaksi dengan orang-orang di 
lingkungan sekitar. Kamu mungkin pernah bertemu tetangga di jalan dan 
menyapanya atau berkomunikasi dengan teman dalam aktivitas sehari-hari. 
Kegiatan tersebut merupakan contoh dari interaksi sosial. Suatu peristiwa 
dapat dikatakan sebagai kegiatan interaksi sosial apabila di dalamnya terdapat 
kontak sosial dan komunikasi.
3.
Jenis pekerjaan (tulis lima data pekerjaan paling banyak)
4.
Pendapatan per kapita
5.
Usia harapan hidup
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
52
 a. Bentuk-Bentuk Interaksi Sosial
Interaksi sosial beragam bentuknya. Bentuk interaksi tersebut dijelaskan 
sebagai berikut. 
1) Interaksi Sosial Asosiatif
 
Interaksi sosial asosiatif ialah jenis interaksi sosial positif yang mengarah 
pada suatu kesatuan. Proses sosial asosiatif sendiri tumbuh akibat adanya 
interaksi positif untuk mencapai tujuan yang terjalin antarpelaku. Berikut 
ini proses interaksi sosial asosiatif.
a) Kerja Sama
 
Kerja sama merupakan kegiatan utama dari proses interaksi sosial 
asosiatif karena interaksi sosial merupakan kegiatan yang dilakukan 
untuk memenuhi kepentingan atau kebutuhan bersama. Oleh karena 
itu, kerja sama merupakan usaha yang dilakukan bersama dengan 
individu lain atau kelompok lain untuk mencapai kepentingan atau 
tujuan yang sudah disepakati.
Gambar 1.32 Penandatanganan Kerja Sama Pemerintah Indonesia dan Australia
Sumber: DFAT/ࢇickr.com
 
 
Beberapa bentuk kerja sama di antaranya seperti berikut.
(1) Bargaining ialah bentuk kerja sama yang merupakan perjanjian 
pertukaran barang atau jasa antara dua organisasi atau lebih. 
Bargaining yang sering kamu alami dalam kehidupan sehari-
hari ketika kamu melakukan kegiatan tawar-menawar ketika 
berbelanja di pasar tradisional.
(2) Coalition (koalisi) ialah  kerja sama  berupa perpaduan atau 
penggabungan antara dua organisasi atau lebih untuk mencapai 
tujuan bersama. Koalisi di Indonesia sering terjadi ketika 
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
53
pelaksanaan pemilu. Beberapa partai politik bergabung untuk 
mengusung calon yang sama. Koalisi juga dapat terjadi antara 
kelompok masyarakat yang bergabung untuk menuntut kebijakan 
lingkungan yang lebih lestari.
(3) Joint venture ialah  kerja sama dalam pendirian atau penyelesaian 
proyek-proyek tertentu. Contoh join venture yang terjadi, 
penggabungan dua perusahaan teknologi untuk mengembangkan 
proyek yang lebih teknologi mutakhir yang dapat meningkatkan 
pendapatan kedua perusahaan.
(4) Cooptation (kooptasi) ialah suatu penerimaan unsur baru dalam 
kepemimpinan baru dalam organisasi atau kehidupan politik. 
Contohnya, pemerintah merangkul berbagai organisasi lingkungan 
untuk bekerja sama menciptakan kebijakan yang lebih berpihak 
kepada lingkungan. 
 
 
Contoh bentuk kerja sama dalam kehidupan di antaranya 
kerja sama Pemerintah Indonesia melalui Kementerian PUPR dan 
pemerintah Belanda dalam menjaga ketersediaan air, perlindungan 
terhadap banjir, dan pengelolaan sumber daya air terpadu (termasuk 
air tanah). Selain itu, penyediaan air untuk makanan dan ekosistem, 
penyediaan air dan sanitasi (termasuk kontribusi terhadap 
pelaksanaan tujuan pembangunan milenium), air, dan iklim. Kerja 
sama tersebut telah berlangsung sejak tahun 2001 hingga saat ini.
b) Akomodasi
 
Akomodasi ialah  suatu proses seorang individu atau kelompok 
dalam tahap penyesuaian akibat pertentangan yang terjadi sebelum 
akomodasi, dalam rangka mengatasi ketegangan. Akomodasi dapat 
merupakan salah satu cara untuk menyelesaikan pertentangan tanpa 
menghancurkan pihak lawan. Misalnya, dalam kasus penyelesaian 
sengketa hak waris, menggunakan jalur pengadilan sebagai penengah 
agar dapat disetujui keputusan bersama. Bentuk-bentuk dari 
akomodasi, seperti berikut.  
(1) Toleration (toleransi) ialah bentuk akomodasi yang berupa 
sikap 
menerima 
dan 
menghormati 
perbedaan, 
meskipun 
ada ketidaksepakatan atau perbedaan pandangan. Contoh 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
54
toleransi dalam kehidupan bermasyarakat, seperti kesepakatan 
antarmasyarakat dalam berbagi air untuk pengairan sawah.
(2) Coercion (koersi) ialah  bentuk dari akomodasi yang prosesnya 
dilaksanakan secara paksaan, salah satu pihak menguasai pihak 
lain. Contoh koersi misalnya orang tua meminta anaknya untuk 
rajin belajar agar dapat mencapai cita-citanya. 
(3) Arbitration 
(arbitrase) 
ialah 
suatu 
bentuk 
penyelesaian 
masalah melalui pihak ketiga yang bersifat netral. Arbitrase 
dilakukan apabila setiap pihak yang bertentangan tidak mampu 
menyelesaikan sendiri. Contoh arbitrase dalam kehidupan 
sehari-hari misalnya dua perusahaan yang bersengketa memilih 
menggunakan pihak ketiga yang bersifat independen dan netral 
untuk menyelesaikan dan memutuskan konࢇik antarperusahaan.
(4) Mediation (mediasi) ialah penyelesaian sengketa yang menyerupai 
arbitrase, tetapi pihak ketiga hanya sebagai perantara dan tidak 
mempunyai kewenangan mengambil prakarsa. Contohnya suami 
dan istri yang sedang berkonࢇik meminta bantuan konselor 
pernikahan untuk membantu menemukan kesepakatan bersama.
(5) Conciliation (konsiliasi) ialah usaha untuk mempertemukan 
keinginan pihak-pihak yang berselisih dengan bantuan pihak 
ketiga agar tercapai persetujuan bersama. Pihak ketiga tidak dapat 
memaksakan keputusan atau tidak memiliki wewenang untuk 
memutuskan dan hasil keputusannya tidak mengikat. Contoh 
konsiliasi ialah negara yang mengalami ketegangan diplomatik 
dapat meminta bantuan negara ketiga untuk bertindak sebagai 
konsiliator, memberikan usulan penyelesaian yang damai tanpa 
paksaan atau keputusan mengikat.
(6) Ajudikasi ialah  cara untuk menyelesaikan konࢇik atau sebuah 
sengketa yang terjadi antara dua pihak dengan cara melibatkan 
orang lain sebagai pihak ketiga melalui jalur pengadilan. Contoh 
adjudikasi, seseorang yang melakukan tindak pidana pencurian 
diadili oleh pengadilan untuk mendapatkan hukuman. Contoh 
akomodasi yang terjadi di masyarakat, misalnya penyelesaian 
konࢇik antara pemilik tambak udang dan aktivis lingkungan hidup 
yang menuntut para petani untuk menyaring limbah tambak 
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
55
sebelum dibuang ke laut. Peristiwa tersebut dapat diselesaikan 
oleh kedua pihak dengan bantuan aparat pemda sebagai mediator. 
Pihak-pihak yang terlibat konࢇik sepakat untuk memenuhi 
kesepakatan yang sudah disetujui.
Gambar 1.33 Pengadilan Negeri sebagai Salah Satu Lembaga yang Menangani Pertentangan 
Sumber: Akhmad Fauzi/commons.wikimedia.org
c) Asimilasi
 
Asimilasi merupakan bertemunya dua kebudayaan atau lebih yang 
saling memengaruhi sehingga memunculkan kebudayaan baru 
dengan meninggalkan sifat asli tiap-tiap kebudayaan. Unsur-unsur 
kebudayaan tersebut berbeda dengan dua atau lebih kebudayaan yang 
saling bertemu. Proses asimilasi dapat kita temui pada budaya musik 
dangdut. Musik dangdut berasal dari pengaruh musik India dan musik 
Melayu. Pencampuran musik India dan Melayu menghasilkan musik 
dangdut. Proses perdagangan antarnegara pada masa lampau yang 
berjalan lama, mendorong terjadinya interaksi antardua kebudayaan 
dan menimbulkan asimilasi budaya.
d) Akulturasi
 
Akulturasi merupakan proses sosial yang terjadi jika kelompok sosial 
dengan kebudayaan tertentu dihadapkan pada kebudayaan asing 
(baru) sehingga kebudayaan tersebut diserap atau diterima dan diolah 
dalam kebudayaan sendiri tanpa meninggalkan sifat asli kebudayaan 
penerima. Contoh akulturasi yang terjadi di masyarakat, seperti 
pemanfaatan SDA dalam pertanian. Bentuk akulturasi kebudayaan 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
56
berupa cara mengolah lahan yang dilakukan oleh para transmigran 
dari Pulau Jawa ke Sumatra membangun pertanian. Bentuk lain 
akulturasi juga terlihat pada dinding ornamen masjid yang berbentuk 
tumbuh-tumbuhan dan sulur-suluran yang merupakan akulturasi 
budaya dengan bentuk relief Hindu-Buddha.
2) Interaksi Sosial Disosiatif
 
Interaksi sosial disosiatif memiliki hasil akhir yang negatif atau berujung 
pada perpecahan antarindividu maupun kelompok. Proses dari sosial 
disosiatif ini tumbuh karena adanya perselisihan ataupun kompetisi dari 
para pelaku hubungan disosiatif ini. Bentuk interaksi disosiatif dibagi 
menjadi beberapa macam sebagai berikut.
a) Persaingan
 
Persaingan atau kompetisi merupakan interaksi negatif karena 
merupakan suatu proses yang timbul dari dua pihak atau lebih yang 
saling memperebutkan sesuatu yang jumlahnya terbatas sehingga 
memungkinkan untuk melakukan segala cara. Persaingan perorangan 
disebut persaingan pribadi. Persaingan yang tidak bersifat pribadi 
merupakan persaingan antarkelompok. Bentuk persaingan yang 
sering dihadapi di antaranya persaingan memperebutkan sumber 
daya alam. Persaingan perebutan SDA akan makin meningkat seiring 
dengan bertambahnya penduduk dunia, meningkatnya kegiatan 
ekonomi, dan perubahan gaya hidup.
b) Kontravensi
 
Kontravensi merupakan suatu proses sosial yang berada di antara 
persaingan dan pertentangan atau konࢇik. Kontravensi merupakan 
suatu sikap yang menuju ketidaksenangan. Ada beberapa macam 
bentuk dari kontravensi, di antaranya kontravensi umum, kontravensi 
sederhana, kontravensi intensif, kontravensi rahasia, dan kontravensi 
taktis.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
57
c) Pertentangan/Konࢇik Sosial
 
Pertentangan (conࢇict) ialah usaha menentang pihak lawan dalam 
mencapai tujuan tertentu. Bahkan, sering kali, konࢇik diikuti ancaman 
dan kekerasan. Ada beberapa macam pertentangan, di antaranya 
pertentangan pribadi, pertentangan rasial, pertentangan antarkelas 
sosial, pertentangan politik, dan pertentangan internasional. Contoh 
konࢇik yang pernah terjadi di masyarakat di antaranya karena 
perbedaan kepentingan atau tujuan. Misalnya, dalam proyek 
pembangunan jalan tol yang jalurnya melalui lahan pertanian 
warga. Peristiwa tersebut mendorong protes dari petani yang ingin 
mempertahankan lahan pertaniannya.
Aktivitas 1.9
Aktivitas Kelompok
Tujuan  
Pada aktivitas ini,  kamu akan berlatih bernalar kritis dalam mengidentiࢆkasi 
jenis-jenis interaksi sosial dan kreatif dalam menggagas upaya untuk mengatasi 
perubahan iklim.
Langkah-Langkah 
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 3‒4 siswa!
2. Bacalah atikel berita berikut, kemudian diskusikan dengan teman 
sekelompokmu!
Pemberdayaan Masyarakat Pesisir untuk Atasi Dampak Perubahan Iklim
Perubahan iklim dan dampaknya dalam beberapa tahun telah menjadi 
perhatian serius bagi masyarakat global. Badan Riset dan Inovasi Nasional 
(BRIN) mendorong pemberdayaan masyarakat pesisir untuk ikut atasi dampak 
perubahan iklim. Perubahan iklim disebabkan oleh peningkatan suhu bumi dan 
pemanasan global yang secara signiࢆkan memengaruhi kualitas lingkungan dan 
kehidupan manusia. Sebagai upaya untuk mengantisipasi dampak perubahan 
iklim,  BRIN  melalui Pusat Riset   Lingkungan  dan  Teknologi Bersih (PRLTB) 
menjajaki kerja sama dengan CarbonEthics (PT.  Iklim Muda Sentosa) terkait 
dengan riset optimalisasi penerapan silvofishery. Riset yang akan dikembangkan 
kedua belah pihak bertujuan untuk mengembangkan potensi serapan karbon 
bersamaan dengan meningkatkan aspek ekonomi dan bisnis masyarakat pesisir.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
58
 
Salah satu hasil kerja sama tersebut ialah silvofisher atau wanamina. 
Wanamina merupakan kegiatan penanaman vegetasi hutan mangrove yang 
dikombinasikan dengan budi daya tambak rumput laut yang bertujuan untuk 
memberikan fungsi vegetasi sebagai strategi mitigasi dan adaptasi terhadap 
perubahan  iklim. Penerapan silvofishery telah terbukti dapat meningkatkan 
kemampuan tanaman mangrove sebanyak lima kali lebih besar jika 
dibandingkan dengan hutan terestrial. Selain itu, silvofishery dapat memberikan 
dampak ganda, yaitu penambahan serapan karbon dari rumput laut.
 
Di sisi  lain, penerapan  silvofishery juga memiliki keunggulan yang dapat 
dimaksimalkan sebagai alternatif pendapatan masyarakat, mengingat rumput 
laut merupakan komoditas dengan potensi nilai ekonomis yang cukup tinggi.
Sumber: https://www.brin.go.id/news/117210/dorong-pemberdayaan-masyarakat-pesisir-untuk-atasi-
dampak-perubahan-iklim 
Berdasarkan teks di atas, diskusikanlah pertanyaan berikut!
1. 
Apa saja bentuk-bentuk interaksi sosial yang terdapat dalam teks di atas? 
Jelaskan!
2. 
Mengapa perubahan iklim dapat terjadi?
3. 
Apa saja dampak dari perubahan iklim?
4. 
Bagaimana upaya yang dapat dilakukan untuk meningkatkan kualitas 
sumber daya manusia di wilayah pesisir?
5. 
Bagaimana usaha yang dapat kita lakukan untuk mengatasi perubahan 
iklim?
D. Pengaruh Perbedaan Kondisi Wilayah dan  
 
 
Konektivitas Antarruang
Setiap wilayah memiliki potensi sumber daya dan kebutuhan yang berbeda 
dengan tempat lain. Hal itulah yang mendasari terjadinya interaksi 
antarwilayah dalam rangka memenuhi kebutuhan. Apakah perbedaan 
antara kondisi wilayah dan konektivitas antarruang? Kamu dapat menyimak 
penjelasan berikut ini untuk mengetahuinya. 
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
59
1. Perbedaan Kondisi Wilayah dan Konektivitas               
Antarruang
Bacalah dengan cermat teks berikut! 
Terbentuknya Pelayaran Nusantara
Perkembangan perdagangan laut di abad pertengahan meningkatkan akses para pedagang 
ke tempat asal rempah-rempah Nusantara, salah satunya cengkih. Hal ini menyebabkan 
terbentuknya pelabuhan yang awal mulanya kecil dan terbatas, berubah menjadi besar dan 
membentuk kota kosmopolitan dengan jaringan perdagangan yang membentang luas di 
sepanjang pesisir Asia Selatan, Teluk Benggala hingga Teluk Siam dan Kepulauan Nusantara. 
Seiring dengan menguatnya kehadiran kerajaan Islam di periode menjelang akhir abad 
pertengahan, pertumbuhan kota-kota dagang meningkat pesat, antara lain Gowa, Koromandel, 
Melaka, Aceh, Banten hingga Makassar. Kebutuhan akan rempah-rempah mendorong 
pedagang dari berbagai wilayah mendatangi sumber rempah-rempah di Nusantara. Pedagang 
jarak jauh, seperti orang Gujarat, Persia atau Tionghoa dan pedagang-pedagang Nusantara 
yang di antaranya terdiri atas orang Jawa, Melayu, Buton, menjadi penopang utama jaringan 
dagang tersebut. Perjalanan laut yang jauh mengharuskan mereka untuk singgah di kota-kota 
pelabuhan ini untuk beristirahat, menunggu angin sembari mengisi bekal kapal-kapalnya 
dengan air bersih. Di kota-kota pelabuhan Nusantara pada abad ke-16 dan ke-17, terutama 
Banten dan Makassar, para pedagang ini singgah membeli beras untuk kemudian ditukarkan 
dengan rempah-rempah di Kepulauan Maluku.
Sumber:http://jalurrempah.kemdikbud.go.id/artikel/rempah-cengkeh-dan-terbentuknya-kota-pelabuhan-di-asia
 
 
Data apa yang kamu peroleh dari teks Terbentuknya Pelayaran Nusantara? 
Mengapa para pedagang harus singgah dan menunggu angin terlebih dahulu 
untuk berlayar? Mengapa para pedagang dari berbagai penjuru dunia melakukan 
perjalanan yang sangat jauh untuk mendapatkan rempah-rempah di Nusantara?
 
Berdasarkan teks di atas, kondisi geograࢆs memengaruhi kehidupan 
masyarakat Kepulauan Nusantara. Indonesia yang beriklim iklim tropis 
memiliki keuntungan sebagai penghasil rempah-rempah terbaik di dunia. 
Para pedagang yang berasal dari berbagai penjuru dunia datang ke wilayah 
Nusantara untuk mencari sumber utama rempah-rempah yang tidak tersedia 
di daerahnya. Para pedagang pada masa itu berlayar mengikuti arah angin 
muson. Kondisi geograࢆs yang memengaruhi pelayaran Indonesia pada awal 
Masehi, yaitu arah angin muson.
 
Setiap wilayah dapat menghasilkan barang kebutuhan yang berbeda dengan 
wilayah lain karena adanya perbedaan bentuk muka bumi. Selain itu, interaksi 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
60
antarruang, seperti kawasan pesisir yang menghasilkan hasil laut dengan dataran 
tinggi yang menghasilkan berbagai sayuran tidak hanya dipengaruhi karena 
perbedaan bentuk muka bumi. Jaringan jalan dan transportasi juga memengaruhi 
interaksi tersebut. Hal ini menyebabkan terjadi interaksi antarwilayah dalam 
rangka memenuhi kebutuhan lain yang tidak ada di wilayahnya. Misalnya, daerah 
pedesaan di dataran tinggi yang subur wilayahnya cocok dikembangkan sebagai 
lahan pertanian dan perkebunan. Daerah perkotaan yang heterogen cenderung 
dikembangkan sebagai daerah industri. Daerah pedesaan akan menjual hasil 
kebun dan sawahnya untuk memenuhi kebutuhan pangan di wilayah perkotaan. 
Sebaliknya, wilayah pedesaan akan membeli hasil industri berupa alat elektronik 
maupun pakaian. Perbedaan kondisi kedua wilayah tersebut mendorong 
terjadinya kerja sama antardaerah.
Aktivitas 1.10
Aktivitas Kelompok
Tujuan  
Pada aktivitas ini, kamu akan berlatih bergotong royong mengumpulkan berbagai 
produk  komoditas  perdagangan  antardaerah   sesuai  dengan  karakteristik 
wilayah secara kritis.
Langkah-Langkah 
1. Buatlah kelompok yang terdiri atas 3-4 siswa!
2. Carilah berbagai produk yang ada di sekitarmu! Produk dapat berupa hasil 
pertanian, hasil perkebunan, barang elektronik, makanan instan, atau 
produk-produk lain.
3. Identiࢆkasi dari mana asal produk tersebut! Kamu dapat melihat lokasi 
pembuatan pada kemasan produk.
4. Tuliskan informasi yang kamu temukan pada tabel berikut!
No.
Produk
Daerah Asal Produk
Kondisi Geografis Wilayah 
Penghasil Produk
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
61
5. 
Mengapa  produk  yang dihasilkan tersebut berasal dari daerah yang 
berbeda-beda? Diskusikan dengan teman-temanmu dan sampaikan hasil 
diskusimu di depan kelas!
 
Berbagai wilayah saling memengaruhi dan berinteraksi untuk memenuhi 
kebutuhan sumber daya yang beragam.  Interaksi antarwilayah dapat terjadi 
karena perbedaan faktor kondisi geograࢆs, sumber daya alam, maupun 
sumber daya manusia. Dengan demikian, hal itu akan memengaruhi kondisi 
perekonomian suatu wilayah. Menurut Edward Ullman, ada tiga faktor 
penyebab interaksi antarwilayah. Faktor tersebut sebagai berikut.
a. Wilayah yang Saling Melengkapi (Regional Complementary)
Setiap daerah memiliki kelebihan dan kekurangan ketersediaan SDA, barang, 
maupun tenaga kerja. Oleh karena itu, terjalin kerja sama antardaerah untuk 
saling melengkapi dan memenuhi kebutuhan masyarakat yang tidak dapat 
dipenuhi oleh daerah tersebut. Kerja sama tersebut dapat berupa tukar-
menukar barang, perdagangan antardaerah, atau  penyaluran tenaga kerja.
b. Kesempatan Antara (Intervening Opportunity)
Kesempatan antara ialah  apabila suatu lokasi menawarkan alternatif lebih 
baik dibandingkan dengan lokasi atau ruang asal. Kedua wilayah desa maupun 
kota memiliki kesempatan melakukan hubungan timbal balik dan tidak ada 
pihak yang membatasinya.
c. Kemudahan Perpindahan Ruang (Spatial Transferability)
Interaksi antarruang akan sulit terwujud apabila tidak adanya kemudahan 
untuk berpindah atau beralih tempat. Misalnya, kemudahan berpindah harus 
dibarengi dengan ketersediaan infrastruktur yang mendukung, seperti jalan 
raya, transportasi atau kendaraan angkut, komunikasi, dan sebagainya. Makin 
dekat jarak lokasi suatu daerah dengan lainnya, tingkat interaksi cenderung 
makin tinggi. Sebaliknya, makin jauh dan makin sulit produk tersebut 
didapatkan, interaksinya akan makin rendah.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
62
2. Pengaruh Konektivitas Antarruang terhadap  
 
 
Kehidupan Manusia
Perbedaan kondisi wilayah dan sumber daya alam mendorong terjadinya 
interaksi dan kerja sama antarwilayah. Interaksi antarwilayah terjadi karena 
adanya upaya memenuhi kebutuhan setiap daerah yang tidak dapat dipenuhi 
oleh sumber daya yang dimiliki daerah tersebut. Jaringan jalan dan transportasi 
menjadi salah satu faktor yang mendorong terjadinya interaksi antardaerah. 
Interaksi antardaerah tidak hanya sebagai upaya untuk memenuhi kebutuhan, 
tetapi juga memberikan pengaruh dalam kehidupan manusia. Pengaruh 
tersebut di antaranya seperti berikut.
a. Bidang Ekonomi
Kebutuhan manusia yang tidak terbatas dan sumber daya alam setiap 
daerah yang jumlahnya terbatas mendorong manusia melakukan aktivitas 
perdagangan antarwilayah. Daerah dapat membeli produk yang tidak tersedia 
di wilayahnya. Daerah juga dapat memperluas jangkauan pasar dengan 
menjual hasil produksi ke daerah lain. 
 
Konektivitas antarruang mendorong kerja sama antarwilayah untuk 
mendorong perekonomian masyarakat. Wilayah dengan konektivitas tinggi 
cenderung mengalami pertumbuhan ekonomi yang pesat. Wilayah yang 
lebih mudah diakses biasanya lebih menarik bagi investor dan pengembang 
sehingga mereka lebih mungkin mendapatkan investasi dalam infrastruktur, 
pendidikan, dan kesehatan. Dampak lebih luas yang akan dirasakan oleh 
masyarakat ialah meningkatnya kesejahteraan.
b. Bidang Lingkungan
Konektivitas antarruang dapat terjadi karena pembangunan infrastruktur 
seperti jalan raya, pelabuhan, rel kereta api, dan bandara. Selain memberikan 
kemudahan akses bagi masyarakat, pembangunan tersebut dapat berdampak 
negatif terhadap lingkungan. Masalah tersebut terjadi karena pembangunan 
infrastruktur tersebut menyebabkan penggundulan hutan dan polusi. Selama 
proses pembangunan, jaringan jalan tidak jarang menggunakan lahan 
terbuka hijau. Selain itu, konektivitas antarruang juga mendorong urbanisasi. 
Perpindahan masyarakat dari desa ke kota menyebabkan daerah perkotaan 
makin padat. Padatnya daerah perkotaan menimbulkan masalah lingkungan, 
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
63
seperti kepadatan penduduk dan pencemaran lingkungan akibat limbah 
rumah tangga. 
 
Konektivitas antarruang tidak hanya memberikan dampak negatif, tetapi 
juga menimbulkan kerja sama untuk menyelesaikan berbagai masalah di 
bidang lingkungan. Contoh permasalahan sampah menjadi isu penting dan 
harus segera diselesaikan oleh negara-negara di dunia. Untuk mengatasi 
permasalahan tersebut, dilakukan penandatanganan kesepakatan kerja sama 
antara Kementerian Lingkungan Hidup dan pemerintah Jepang terkait studi 
kelayakan penanganan sampah skala besar di Indonesia pada April 2024.  
c. Bidang Pendidikan
Konektivitas yang baik meningkatkan akses masyarakat ke layanan 
pendidikan, kesehatan, dan fasilitas umum lainnya yang dapat meningkatkan 
kualitas hidup. Konektivitas antarruang dalam bidang pendidikan mendorong 
masyarakat untuk mendapatkan akses pendidikan yang lebih layak. Masyarakat 
di berbagai daerah dapat mengakses pendidikan karena memungkinan untuk 
terjadinya transfer ilmu pengetahuan, perbaikan fasilitas pendidikan, dan 
peralatan sekolah yang memadai. Masyarakat juga memiliki kesempatan yang 
sama untuk mendapatkan akses pendidikan tinggi di universitas.
d. Bidang Kesehatan
Konektivitas antarruang pada bidang kesehatan memungkinkan masyarakat 
di daerah mendapatkan layanan pendidikan yang layak. Masyarakat 
memungkinkan untuk mendapatkan layanan tenaga kesehatan, seperti dokter 
di berbagai daerah. Distribusi obat-obatan dan vaksin dapat dilakukan di 
berbagai daerah secara cepat dan merata.
e. Bidang Ilmu Pengetahuan dan Teknologi
Interaksi antarwilayah mendorong penyebaran ilmu pengetahuan makin 
cepat dan menyeluruh. Manusia dapat merasakan perkembangan teknologi 
dari berbagai penjuru wilayah. Kemajuan di bidang iptek menjadikan 
interaksi manusia dengan manusia lain seakan tidak dibatasi oleh ruang dan 
waktu. Kapan dan di mana saja manusia dengan berbagai perangkat dan 
pengetahuannya dapat dengan mudah menjalin hubungan dan mendapatkan 
informasi ataupun menyebarkan informasi ke orang lain.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
64
E. Pengaruh Kondisi Geogra˛s terhadap Harga Barang
Pernahkah kamu membeli suatu barang? Berapa banyak jumlah uang yang kamu 
bayarkan untuk membeli barang tersebut? Nilai uang yang harus kamu bayarkan 
kepada penjual atas barang atau jasa disebut harga. Harga memiliki fungsi sebagai 
alat ukur nilai suatu barang, cara membedakan suatu barang, serta jumlah barang 
yang akan diproduksi dan pembagiannya kepada konsumen.
 
Harga barang di suatu daerah dapat berbeda dengan harga barang di 
daerah lain karena faktor geograࢆs. Contohnya, harga beras rata-rata di 
Pulau Jawa Rp14.151,00 per kilogram dan di wilayah Kabupaten Wakatobi 
Rp17.455,00 per kilogram (Badan Pusat Statistik, Juni 2025). Pendistribusian 
beras di Pulau Jawa biayanya lebih murah karena infrastruktur jalan darat 
lebih baik. Sementara itu, Wakatobi merupakan wilayah kepulauan sehingga 
biaya transportasi laut untuk pendistribusian lebih mahal. 
 
Faktor yang menyebabkan perbedaan harga antardaerah di antaranya 
perbedaan lokasi, kemudahan akses distribusi, perbedaan sumber daya 
alam, dan perbedaan penguasaan teknologi. Perbedaan-perbedaan tersebut 
mendorong tiap daerah melakukan kegiatan ekonomi.
1. Motif Ekonomi
Manusia ialah  makhluk yang tidak pernah merasa puas atas hal yang 
telah diperolehnya. Hal tersebut merupakan sifat dasar seluruh manusia. 
Ketidakpuasan itu merupakan salah satu sebab terjadinya kelangkaan. Akibat 
dari sifat dasar manusia tersebut, setiap manusia senantiasa berusaha untuk 
memaksimalkan kepuasan yang dapat diraihnya melalui berbagai tindakan 
ekonomi. Motif ekonomi merupakan suatu alasan yang mendorong seseorang 
melakukan kegiatan ekonomi untuk mencapai kemakmuran. Motif ekonomi 
yang mendorong perilaku atau tindakan-tindakan ekonomi manusia dapat 
dikategorikan sebagai motif ekstrinsik dan motif intrinsik.
a. Motif Ekstrinsik 
Motif ekstrinsik ialah  motivasi yang berasal dari luar diri individu. Motif 
ekstrinsik kebanyakan merupakan kebutuhan pendukung. Motif ini biasanya 
timbul karena adanya pengaruh lingkungan. Contohnya, rumah atau papan 
merupakan salah satu kebutuhan primer. Namun, seseorang dapat saja 
membeli rumah dengan harga dan kriteria tertentu karena alasan ingin 
mendapat pengakuan atau meningkatkan status sosial di lingkungannya.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
65
b. Motif Intrinsik 
Motif intrinsik ialah  motivasi yang berasal dari dalam diri individu itu sendiri 
tanpa adanya dorongan ataupun pengaruh luar. Motif ini umumnya meliputi 
kebutuhan dasar manusia yang bersifat primer, contohnya manusia akan 
membeli makanan dan minuman saat dia merasa lapar.
2. Prinsip Ekonomi
Prinsip ekonomi ialah panduan dalam kegiatan ekonomi untuk mencapai 
perbandingan rasional antara pengorbanan yang dikeluarkan dan hasil 
yang diperoleh. Prinsip ekonomi memberi kita beberapa manfaat. Pertama, 
memaksimalkan keuntungan untuk mendapatkan hasil yang sebesar-
besarnya. Kedua, meminimalkan kerugian dengan pengorbanan yang 
sekecil-kecilnya. Prinsip ekonomi berlaku dalam tiga kegiatan ekonomi, yaitu 
produksi, distribusi, dan konsumsi.
 
Bagaimana ciri-ciri manusia yang menjalankan kegiatan ekonomi dengan 
prinsip ekonomi? Simaklah uraian berikut agar kamu mengetahuinya!
a. Bertindak Rasional 
Setiap tindakan dilakukan dengan pertimbangan dan pemikiran agar 
seseorang dapat mencapai kepuasan maksimal. Tindakan yang dilakukan 
tidak semata-mata untuk memenuhi pemenuhan kepuasan sesaat, tetapi lebih 
pada kepentingan jangka panjang.
b. Bertindak Ekonomis  
Manusia yang memegang prinsip ekonomi selalu membandingkan antara 
jumlah pengeluaran yang dilakukan dan penghasilan yang diperoleh. 
Manusia akan selalu memilih selisih yang paling besar antara penghasilan dan 
pengeluaran.
c. Menyusun Skala Prioritas 
Karena tidak semua kebutuhan dan keinginan manusia dapat dipenuhi 
dengan sumber daya yang dimiliki, manusia akan mendahulukan kebutuhan-
kebutuhan dasar dan keinginan-keinginan yang paling memberikan kepuasan 
maksimal.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
66
3. Permintaan
Ketika musim penghujan tiba, sebagian besar masyarakat membutuhkan 
payung dan jas hujan agar aktivitas mereka tidak terhambat. Peningkatan 
kebutuhan masyarakat akan payung dan jas hujan menjadikan harga payung 
dan jas hujan meningkat. Meskipun terjadi kenaikan harga, minat dan daya 
beli masyarakat tidak berkurang karena mereka membutuhkan. Keinginan 
membeli jas hujan pada waktu dan harga tertentu dengan kemampuan 
membeli inilah yang disebut permintaan. 
a. Kategori Permintaan
Permintaan tercipta apabila pembeli memiliki keinginan untuk membeli barang 
dan jasa yang disertai oleh kemampuan untuk membayarnya. Permintaan dapat 
dikelompokkan dua hal, yaitu daya beli dan jumlah konsumen. 
1) Permintaan Berdasarkan Daya Beli
Daya beli ialah kemampuan membeli. Berdasarkan daya belinya, permintaan 
dikelompokkan menjadi tiga, yaitu seperti berikut.
a) Permintaan Efektif 
Permintaan efektif merupakan permintaan yang disertai dengan daya beli. 
Permintaan berasal dari konsumen yang memiliki kemampuan membeli 
barang dan jasa serta melakukan transaksi pembelian.
b) Permintaan Potensial 
Permintaan potensial merupakan permintaan yang disertai dengan daya beli, 
tetapi konsumen belum melakukan transaksi pembelian.
c) Permintaan Absolut 
Permintaan absolut merupakan permintaan konsumen terhadap suatu barang 
dan jasa yang tidak disertai dengan daya beli. 
2) Permintaan Berdasarkan Jumlah Konsumen 
Permintaan dibagi menjadi menjadi dua, yaitu sebagai berikut.
a) Permintaan Individual
Permintaan individual merupakan permintaan atas barang dan jasa dari 
individu. Permintaan individual bergantung pada kemampuan setiap individu.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
67
b) Permintaan Pasar
Permintaan pasar merupakan permintaan atas barang dan jasa yang dilakukan 
oleh masyarakat. Permintaan ini dihitung dari jumlah permintaan individu.
b. Faktor yang Memengaruhi Permintaan
Teori permintaan ialah teori yang menjelaskan sifat hubungan antara 
jumlah barang yang diminta/dibeli oleh masyarakat dan berbagai faktor 
yang memengaruhinya. Permintaan seseorang atau suatu masyarakat 
dipengaruhi oleh berbagai macam faktor. Sebagai contoh, ketika seseorang 
hendak membeli sebuah rumah, di samping harga rumah, dia biasanya akan 
mempertimbangkan lingkungan sosial lokasi rumah tersebut berada, dan 
jarak rumah tersebut dari tempat-tempat pelayanan masyarakat. Pelayanan 
masyarakat tersebut, seperti angkutan umum, supermarket, sekolah, pasar, 
dan fasilitas umum di sekitar rumah tersebut. 
 
Secara umum, para ekonom telah menentukan beberapa faktor terpenting 
yang biasanya memengaruhi permintaan suatu masyarakat atas suatu barang 
atau jasa. Berikut ini merupakan faktor-faktor yang memengaruhi permintaan.
1) Harga Barang Lain 
Harga barang lain juga dapat memengaruhi permintaan suatu barang, tetapi 
kedua macam barang tersebut mempunyai keterkaitan. Keterkaitan dua macam 
barang dapat bersifat substitusi (pengganti) dan bersifat komplemen (penggenap).
Contoh, dalam pemenuhan protein, jika harga telur mahal, permintaan tempe 
(pengganti telur) meningkat.
2) Tingkat Pendapatan per Kapita 
Tingkat pendapatan per kapita dapat mencerminkan daya beli. Makin tinggi 
tingkat pendapatan, daya beli makin kuat sehingga permintaan terhadap 
suatu barang meningkat. Contoh, peningkatan pendapatan kelas ekonomi 
menengah, permintaan terhadap barang elektronik (gawai, laptop) meningkat.
3) Distribusi Pendapatan 
Distribusi pendapatan juga dapat memengaruhi corak permintaan terhadap 
berbagai jenis barang. Sejumlah pendapatan masyarakat yang tertentu 
besarnya akan menimbulkan corak permintaan masyarakat yang berbeda 
apabila pendapatan tersebut diubah corak distribusinya. 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
68
4) Selera Masyarakat 
Selera mempunyai pengaruh yang cukup besar terhadap keinginan 
masyarakat untuk membeli barang-barang. Selera atau kebiasaan juga dapat 
memengaruhi permintaan suatu barang. Contoh, tren olahraga bersepeda saat 
pandemi Covid-19 menyebabkan permintaan terhadap sepeda meningkat.
5) Jumlah Penduduk 
Pertambahan penduduk tidak dengan sendirinya menyebabkan pertambahan 
permintaan, tetapi biasanya,  pertambahan penduduk diikuti oleh perkembangan 
dalam kesempatan kerja. Dengan demikian, lebih banyak orang yang menerima 
pendapatan dan hal ini dapat menambah daya beli masyarakat. Contoh, 
peningkatan jumlah penduduk yang diikuti juga peningkatan ekonomi, akan 
meningkatkan permintaan terhadap bahan pokok.
6) Perkiraan tentang Masa Depan
Perkiraan para konsumen bahwa harga-harga akan menjadi bertambah tinggi 
pada masa yang akan datang, akan mendorong mereka untuk membeli lebih 
banyak pada masa kini. Tujuannya untuk menghemat pengeluaran pada masa 
yang akan datang. Misalnya, kamu mendapatkan informasi bahwa harga 
tanah di kota besar akan makin mahal. Kondisi tersebut mendorong kamu 
untuk membeli tanah pada masa kini.
4. Penawaran
Ketika tahun ajaran baru, terjadi permintaan atas buku pelajaran yang 
tinggi. Pedagang dan toko buku beramai-ramai menyediakan stok buku yang 
beragam jenisnya untuk ditawarkan kepada konsumen. Permintaan tidak akan 
menjadi sebuah transaksi jika tidak diikuti penawaran oleh produsen. Ketika 
terjadi permintaan barang dan jasa, perusahaan akan menawarkan barang 
dan jasa pada waktu, harga, dan tempat tertentu. Penawaran merupakan 
sejumlah barang dan jasa yang ditawarkan oleh produsen kepada konsumen 
pada waktu, harga, dan tempat tertentu. Sama halnya dengan permintaan, 
penawaran dipengaruhi oleh beberapa faktor berikut.
a. Biaya Produksi
Ketika biaya produksi rendah, produsen dapat memproduksi barang/jasa 
lebih  banyak sehingga dapat meningkatkan penawaran. Sebaliknya, saat 
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
69
biaya produksi meningkat, banyak produsen kesulitan memproduksi barang/ 
jasa, atau bahkan berpotensi gulung tikar sehingga penawaran pun menurun.
b. Perkembangan Teknologi
Penggunaan teknologi yang canggih dapat mempermudah produsen 
menghasilkan barang lebih banyak dengan biaya produksi murah dan waktu 
yang relatif cepat. Kondisi tersebut meningkatkan penawaran. Namun, 
sebaliknya, apabila produksi masih dilaksanakan secara tradisional, akan 
membutuhkan waktu dan biaya yang relatif lebih mahal sehingga barang 
yang diproduksi relatif sedikit dan angka penawaran rendah.
c. Harapan untuk Mendapatkan Laba
Apabila permintaan pelanggan meningkat, kebanyakan produsen atau penjual 
akan berusaha meningkatkan produksi dan meningkatkan pemasaran. Hal itu 
akan meningkatkan jumlah produksi dan meningkatkan upaya mereka untuk 
memperoleh laba alias keuntungan yang besar.
d. Faktor Nonekonomi
Faktor lain yang memengaruhi jumlah penawaran dapat berupa bencana alam 
dan kebijakan pemerintah. Ketika terjadi bencana alam, produsen berhenti 
beroperasi sehingga penawaran menurun.
5. Pembentukan Harga Pasar
Pada materi sebelumnya, kamu telah belajar bahwa harga merupakan 
sejumlah nilai atau uang yang dibebankan kepada konsumen. Kali ini, kamu 
akan belajar tentang harga pasar. Harga pasar dapat kita pahami sebagai 
nilai barang dan jasa yang disepakati oleh penjual dan pembeli. Harga pasar 
dibutuhkan dalam kegiatan ekonomi agar penjual dan pembeli sama-sama 
merasa diuntungkan. Produsen akan mendapatkan keuntungan, sedangkan 
pembeli tidak merasa keberatan untuk membayar produk yang dibeli.
a. Proses Terbentuknya Harga Pasar 
Harga pasar terbentuk ketika penjual dan pembeli menyepakati nilai tertentu 
dari barang yang ditawarkan oleh penjual. Keseimbangan harga pasar disebut 
ekuilibrium. Perhatikan diagram pada Gambar 1.34 untuk membantu kamu 
memahami proses terbentuknya harga pasar.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
70
 
        Gambar 1.34 Proses Terbentuknya Harga Pasar
 
Peristiwa Terbentuknya Harga Pasar dalam Kehidupan
Minyak goreng merupakan salah satu kebutuhan pokok masyarakat Indonesia 
yang digunakan dalam keseharian. Terjadinya kelangkaan bahan baku minyak 
goreng akan membuat produsen tidak dapat memproduksi dan menyuplai 
minyak goreng sesuai permintaan konsumen. Hal ini menyebabkan minyak 
goreng menjadi langka dan permintaan di pasaran meningkat. Akibatnya, harga 
minyak goreng di pasaran akan meningkat.
 
Harga keseimbangan pasar menjadi petunjuk pemilik bisnis untuk 
menyediakan produk yang sesuai dengan permintaan pembeli. Akan tetapi, 
apabila ketersediaan produk berlebihan, sedangkan minat atau daya beli 
rendah,  harga minyak goreng akan melemah.
 
Penjual secara umum cenderung menetapkan harga setinggi-tingginya demi 
memperoleh nilai keuntungan secara maksimal. Sementara, pembeli tentunya 
mengharapkan dapat memenuhi kepuasan dan kebutuhan dengan harga yang 
rendah. Keinginan dari kedua pihak yang saling berlawanan tersebut akan 
memicu kerugian pada salah satunya. Oleh sebab itu, perlu adanya kesepakatan 
untuk mencapai terjadinya keseimbangan pasar.
Konsumen (pembeli) meminta kebutuhan barang di pasar.
Produsen (penjual) menawarakan produknya.
Terjadi kesepakatan permintaan dan penawaran.
Terbentuknya harga pasar.
Terjadi proses tawar-menawar, mencari harga 
keseimbangan yang sesuai.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
71
 
Harga pasar ialah tinggi rendahnya tingkat harga yang terjadi atas 
kesepakatan antara produsen atau penawaran dengan konsumen atau 
permintaan. Harga pasar disebut juga harga keseimbangan (ekuilibrium). 
Terdapat tiga cara yang dapat dipergunakan untuk menunjukkan keadaan 
keseimbangan harga pasar, yakni memakai angka, kurva permintaan dan 
penawaran, serta menentukan secara matematik. Faktor yang paling penting 
dalam pembentukan suatu harga ialah  kekuatan permintaan dan penawaran. 
Permintaan dan penawaran akan berada dalam keseimbangan pada harga 
pasar jika jumlah yang diminta sama dengan jumlah yang ditawarkan.
b. Pengaruh Letak Geogra˛s terhadap Keseimbangan Harga Pasar
Kamu telah mempelajari letak geograࢆs Indonesia dan berbagai dampak 
ekonomi, sosial, dan budaya yang menyertainya. Kamu juga sudah mempelajari 
faktor-faktor yang memengaruhi terbentuknya harga pasar. Melalui tema 
ini, kamu akan menganalisis pengaruh letak geograࢆs Indonesia terhadap 
terbentuknya harga pasar.
1) Pengaruh Letak Geografis Indonesia terhadap Biaya Transportasi
 
Indonesia merupakan negara kepulauan. Transportasi antarpulau 
menjadi penting untuk menghubungkan wilayah-wilayah yang berbeda. 
Biaya transportasi antarpulau biasanya lebih tinggi daripada transportasi 
di daratan karena jarak. Kondisi tersebut akan berpengaruh terhadap 
biaya yang dibutuhkan untuk mendapatkan bahan baku ataupun biaya 
distribusi. Tingginya biaya transportasi tersebut akan menjadikan 
harga barang juga makin tinggi. Contohnya, harga beras di Jawa Barat 
Rp12.457,00 per kilogram dan di Papua Tengah Rp20.500,00 per kilogram 
(panelharga.badanpangan.go.id/2025). Hal itu karena biaya transportasi 
ke Papua Tengah lebih tinggi.
2) 
Pengaruh Iklim terhadap Perbedaan Hasil Komoditas
 
Iklim berpengaruh terhadap hasil komoditas pertanian, perikanan, dan 
kehutanan. Misalnya, di daerah dataran rendah dengan suhu tinggi banyak 
dihasilkan padi dan buah-buahan tropis (mangga dan kelapa). Di daerah 
pegunungan cocok untuk menanam cabe dan sayuran. Perbedaan tersebut 
menjadikan setiap daerah di Indonesia memiliki keunggulan komoditas 
masing-masing. Wilayah pesisir Indonesia memiliki keunggulan dan 
potensi dalam menghasilkan produk perikanan dan kelautan. Wilayah 
pegunungan Indonesia memiliki keunggulan dalam menghasilkan produk 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
72
pertanian. Kondisi tersebut akan memberikan dampak terhadap harga 
barang. Jumlah produk perikanan di daerah pesisir lebih banyak dan 
memiliki harga yang lebih murah. Daerah pegunungan memproduksi 
lebih banyak sayuran dengan harga yang lebih rendah.
Aktivitas 1.11
Aktivitas Individu
Tujuan  
Pada aktivitas ini,  kamu secara kritis memerinci faktor-faktor yang memengaruhi 
harga barang dan menyimpulkan alasan mengapa harga bahan pokok dapat 
berࢇuktuasi.
Langkah-Langkah 
Untuk 
mempertajam 
wawasanmu, 
gunakan 
berbagai 
sumber 
untuk 
memperkaya pemahamanmu. Kerjakanlah tugas berikut!
1. Di manakah kamu tinggal?
2. Berdasarkan ketinggian wilayah, daerahmu  termasuk daerah  pesisir, 
dataran rendah, dataran tinggi, atau pegunungan?
3. Barang atau komoditas apa yang menjadi keunggulan di daerahmu?
4. Barang atau komoditas apa yang perlu kamu beli  dari daerah lain?
5. Berapa harga jual  barang komoditas asli  di daerahmu?
6. Faktor-faktor apa saja yang memengaruhi harga barang di daerahmu?
7. Mengapa harga barang pokok sering mengalami kenaikan harga pada saat 
tertentu?
8. Bagaimana agar harga-harga pokok tetap stabil?
F. Manusia, Ruang, dan Waktu
Unsur manusia, ruang, dan waktu saling terikat satu sama lain dalam peristiwa 
sejarah. Suatu peristiwa sejarah mengandung unsur manusia sebagai pelaku 
atau tokoh yang terlibat dalam suatu peristiwa. Terjadinya suatu peristiwa 
membutuhkan ruang atau tempat terjadinya peristiwa sejarah. Konsep 
waktu menjelaskan kapan peristiwa tersebut terjadi. Untuk membantu kamu 
memahami lebih lanjut, simaklah uraian materi berikut!
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
73
1. Hakikat Sejarah, Manusia, Ruang, dan Waktu
Sejarah mengandung beberapa unsur penting di antaranya konsep manusia, 
ruang, dan waktu. Setiap peristiwa yang terjadi dalam kehidupan, tidak akan 
pernah terlepas dari unsur tersebut. Amati diagram berikut agar kamu lebih 
memahaminya!
Gambar 1.35 Sejarah mengandung beberapa unsur penting di antaranya konsep manusia,  
ruang, dan waktu.
 
Pertama, ruang merupakan tempat terjadinya suatu peristiwa yang 
menjadi bukti sejarah yang nyata. Contoh peristiwa bersejarah yang akhirnya 
menjadi latar belakang Hari Peduli Sampah Nasional, yaitu terjadinya ledakan 
dan longsoran sampah di Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Leuwigajah pada 
21 Februari 2005. Berdasarkan peristiwa tersebut, unsur ruang atau tempat 
kejadiannya, yaitu TPA Leuwigajah.
 
Kedua, waktu, yaitu unsur sejarah yang berkaitan dengan waktu 
terjadinya peristiwa sejarah dan dapat menjelaskan kronologis dalam kajian 
sejarah. Konsep waktu, dalam ilmu sejarah menurut Kuntowijoyo meliputi 
perkembangan, keberlanjutan/kesinambungan, pengulangan, dan perubahan. 
Perkembangan terjadi apabila dalam kehidupan masyarakat terjadi gerak 
secara berturut-turut dari bentuk yang satu ke bentuk yang lain. Perkembangan 
terjadi biasanya dari bentuk yang sederhana ke bentuk yang kompleks. Unsur 
waktu yang dalam peristiwa Hari Peduli Sampah Nasional ialah tanggal 21 
Februari 2005.
 
Ketiga, manusia sebagai tokoh atau pelaku sejarah. Konsep manusia 
dalam sejarah membahas siapa tokoh atau subjek yang terlibat dalam 
peristiwa sejarah. Manusia dan sejarah merupakan kesatuan subjek dan objek 
sejarah. Sejarah merupakan pengalaman manusia dan ingatan manusia yang 
diceritakan. Manusia berperan dalam sejarah, yaitu sebagai pembuat sejarah 
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
74
karena manusia yang membuat pengalaman menjadi sejarah. Berdasarkan 
peristiwa Hari Peduli Sampah Nasional, pihak-pihak yang terlibat di 
antaranya masyarakat terdampak bencana, manusia yang tidak mengolah 
sampah dengan baik, dan pemerintah terkait. Untuk membantu kamu lebih 
memahami, kamu dapat menyimak infograࢆs berikut.
Gambar 1.36 Peristiwa Ledakan di TPA Leuwigajah
2. Perubahan Kehidupan Manusia
Kehidupan manusia senantiasa mengalami perubahan dan tidak ada yang 
statis. Namun, perubahan dalam kehidupan manusia tidak pernah terlepas 
dari peristiwa masa lampau yang memengaruhi kejadian masa kini. Sejarah 
selalu berkaitan dengan perubahan. Perubahan selalu berlangsung dalam 
waktu. Konsep waktu dalam sejarah dapat menjelaskan secara konkret 
perkembangan dan perubahan manusia. Oleh karena itu, sejarah sering 
disebut “ilmu tentang perubahan”. Hal itu sering pula dikatakan “sejarah 
ialah ilmu tentang perubahan” ― the science of change. Pandangan itulah yang 
kemudian memberikan istilah sejarah bersifat unik. Artinya, tidak pernah ada 
dua peristiwa yang persis sama dan sebangun. Perubahan di sini maksudnya 
tidak hanya berkenaan dengan peristiwa sejarah itu sendiri, tetapi cara 
pandang kita terhadap sejarah juga mengalami perubahan. Pada saat yang 
sama, kontinuitas (keberlanjutan) juga merupakan bagian yang integral dari 
perubahan dalam perjalanan waktu. 
 
Peristiwa sejarah yang terjadi merupakan sebuah perubahan dalam 
kehidupan manusia. Sejarah mempelajari aktivitas manusia dalam konteks 
waktu. Perubahan yang terjadi pada masa lalu memengaruhi kehidupan masa 
kini. Perubahan tersebut meliputi berbagai aspek kehidupan manusia, seperti 
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
75
sosial, politik, ekonomi, dan budaya. Masa lalu merupakan masa yang telah 
dilalui oleh suatu masyarakat dan selalu berkaitan dengan konsep-konsep 
dasar berupa waktu dan ruang. Berkaitan dengan peristiwa sejarah yang 
merupakan perubahan dalam kehidupan manusia pada masa lalu, penulisan 
sejarah harus menulis masa lampau dan sekarang.
 
Peristiwa sejarah merupakan perubahan dalam kehidupan manusia 
pada masa lalu. Penulisan sejarah hendaknya tentang masa lampau dan 
masa sekarang. Selain itu, sejarah bersifat instrumental dalam menyelesaikan 
masalah masa kini atau sebagai pertimbangan program aksi masa kini.
Ungkapan bahwa sejarah harus dapat menyelesaikan persoalan pada masa 
kini menjadi makin jelas, jika kita melihat situasi pada masa kini. Misalnya, 
bencana banjir di beberapa kota di Indonesia. Apakah peristiwa itu berdiri 
sendiri terlepas dari apa yang terjadi pada masa lalu? Apakah memiliki kaitan 
dengan perubahan yang terjadi di masyarakat? Mungkin saja, ada sebuah 
wilayah yang dahulu bebas dari banjir, tetapi pada masa kini, menjadi wilayah 
yang rawan banjir dan menjadi langganan banjir. Sehubungan dengan hal 
tersebut, kita dapat menelusuri perubahan yang terjadi dalam kurun waktu 
tertentu. Perubahan yang terjadi pada masa lalu memberikan pengaruh pada 
kehidupan masa kini.
3. Masa Lalu, Masa Kini, dan Masa Akan Datang
Konsep waktu dalam sejarah terbagi tiga, yaitu masa lalu, masa sekarang, dan 
masa yang akan datang. Masa lalu merupakan peristiwa yang terjadi pada 
masa lampau. Peristiwa yang terjadi pada masa lampau akan memberikan 
pengaruh pada munculnya peristiwa baru. Masa kini merupakan waktu yang 
sekarang atau sedang kita jalani. Masa datang merupakan gambaran peristiwa 
yang akan terjadi pada masa mendatang. Peristiwa sejarah yang terjadi pada 
masa lampau dapat dijadikan sebagai pedoman hidup. Dengan demikian, 
sejarah itu memiliki makna keberlanjutan dan saling memengaruhi dengan 
peristiwa yang akan datang.
 
Waktu menjadi konsep penting dalam ilmu sejarah. Konsep waktu 
dalam ilmu sejarah meliputi perkembangan, keberlanjutan/kesinambungan, 
pengulangan, dan perubahan. Perkembangan terjadi biasanya dari bentuk 
yang sederhana ke bentuk yang kompleks. Misalnya, perkembangan demokrasi 
di Amerika yang mengikuti perkembangan kota. Pada awalnya, masyarakat di 
Amerika tinggal di kota-kota kecil. Di kota-kota kecil itulah, tumbuh dewan-
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
76
dewan kota, tempat orang berkumpul. Dari kota-kota kecil mengalami proses 
menjadi kota-kota besar hingga menjadi kota metropolitan. Demokrasi 
berkembang mengikuti perkembangan kota. Untuk memahami lebih lanjut, 
kamu dapat melihat pada lini masa berikut ini.
 
           Gambar 1.37 Lini Masa Perkembangan Teknologi Mobil
 
Kesinambungan dapat terjadi jika masyarakat saat ini melakukan adopsi 
kebudayaan pada masa lampau. Misalnya, penemuan mobil pada masa lampau 
menginspirasi dan diadopsi oleh penemuan mobil pada masa kini. Sementara itu, 
disebut pengulangan, apabila peristiwa yang pernah terjadi pada masa lampau 
terjadi lagi pada masa berikutnya, misalnya penemuan mobil listrik pada tahun 
1898 mengalami kegagalan. Namun, pada saat ini, mobil listrik dianggap sebagai 
inovasi baru yang ramah lingkungan. Suatu peristiwa dikatakan perubahan 
apabila dalam masyarakat terjadi perkembangan secara besar-besaran dalam 
waktu yang relatif singkat.
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
77
 
Perubahan terjadi karena adanya pengaruh dari luar. Misalnya, gerakan 
nasionalisme di Indonesia sering dianggap sebagai kepanjangan dari gerakan 
romantik di Eropa. Berhubungan dengan konsep waktu inilah, dikisahkan 
kehidupan manusia pada masa lalu. Masa lalu merupakan sebuah masa yang 
sudah terlewati. Namun, masa lalu bukanlah suatu masa yang terhenti dan 
tertutup. Masa lalu bersifat terbuka dan berkesinambungan sehingga dalam 
sejarah, masa lalu manusia bukan demi masa lalu itu sendiri. Segala hal yang 
terjadi pada masa lalu dapat dijadikan acuan untuk bertindak pada masa kini 
dan untuk meraih kehidupan yang lebih baik pada masa datang.
 
Manusia masa kini merupakan akibat dari perubahan pada masa lalu. 
Sejarawan Sartono Kartodirdjo menyampaikan tentang konsep perubahan 
yang dapat dimaknai bahwa mereka yang lupa akan masa lampaunya akan 
kehilangan identitas dan jati dirinya. Akibatnya, tindakan dan perilaku hidup 
manusia akan berubah. Kamu dapat lebih memahami konsep tentang manusia, 
ruang, dan waktu dengan  melakukan aktivitas berikut. 
Aktivitas 1.12
Aktivitas Individu
Tujuan  
Pada aktivitas ini,   kamu secara  mandiri  mengidentiࢆkasi konsep manusia, 
ruang, dan waktu dalam kehidupan sehari-hari serta kritis dalam menganalisis 
alasan mengapa peristiwa masa lampau memengaruhi kehidupan masa kini.
Langkah-Langkah 
Setelah memahami konsep manusia, ruang, dan waktu dalam sejarah, kamu dapat 
melihat berbagai peristiwa sejarah dalam kehidupanmu. Untuk membantumu, 
temukan konsep tersebut dengan menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut.
1. 
Pernahkah kamu mengalami sebuah peristiwa yang sampai saat ini  masih 
kamu kenang? Peristiwa apakah itu?
2. 
Siapa saja yang terlibat dalam peristiwa tersebut?
3. 
Di mana peristiwa tersebut terjadi?
4. 
Bagaimana kronologi terjadinya peristiwa tersebut?
5. 
Mengapa kamu mengenang peristiwa tersebut?
6. 
Apa dampak atau pengaruh peristiwa tersebut dengan kehidupanmu saat ini?
7. Melalui peristiwa yang terjadi pada masa lampau tersebut, pelajaran hidup 
apa yang kamu terima dan berguna bagi kehidupan masa kini?
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
78
Setelah kamu selesai menjawab pertanyaan-pertanyaan di atas, kamu dapat 
mendiskusikan hasil pekerjaanmu dengan teman-teman sekelasmu.
Setelah kamu menyelesaikan aktivitas di atas, untuk memperkaya pemahamanmu, 
jawablah pertanyaan berikut.
1. 
Menurut pendapatmu, mengapa peristiwa masa lampau memengaruhi kehidupan 
masa kini?
2. 
Apa hubungan masa lampau dan masa kini?
3. 
Gunakan berbagai sumber untuk memperkaya tentang kaitan masa lalu dan masa kini.
Latihan
AKTIVITAS KOLABORASI
MENYUSUN POSTER KAMPANYE PEMANFAATAN SUMBER                                        
DAYA ALAM BERKELANJUTAN
Setelah kamu mempelajari materi terkait lingkungan dan letak Indonesia, tentu 
makin menyadari  bahwa hidup kita senantiasa terikat dengan alam. Manusia 
membutuhkan  lingkungan alam untuk  menunjang keberlangsungan hidupnya. 
Namun, jumlah sumber daya alam yang tersedia sangat terbatas dan dapat habis. 
Tindakan kita hari ini  menentukan masa depan alam dan anak cucu kita nanti. 
Salah satu cara yang dapat kamu lakukan, yaitu mengajak diri kita dan orang lain 
untuk lebih sadar dan peduli. Untuk itu, ikuti langkah-langkah berikut!
1. Bentuklah kelompok yang terdiri atas 4‒5 siswa!
2. Pilihlah satu tema pemanfaatkan sumber daya alam (tambang, hutan, perairan 
darat, perairan laut, geotermal, hewan, dll.) bersama teman sekelompokmu!
3. Buatlah sebuah poster ajakan untuk memanfaatkan sumber daya alam secara 
berkelanjutan dan lestari! Poster dapat berupa poster digital maupun gambar tangan.
4. Gunakan berbagai sumber untuk melengkapi data dan mengisi materi dalam 
poster tersebut!
5. Desainlah poster tersebut semenarik mungkin!
6. Kampanyekan hasil postermu melalui berbagai media, seperti media sosial atau 
majalah dinding!
7. Mintakan umpan balik berupa komentar dan saran dari teman-temanmu!
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
79
Uji Kompetensi
Untuk mengecek sejauh mana pemahamanmu, kamu dapat mengerjakan soal 
asesmen berikut!
1. 
Perhatikan pernyataan berikut.
(1)
Luas wilayah
(2)
Suhu dan kelembaban udara
(3)
Letak wilayah yang strategis
(4)
Keragaman penduduk
(5)
Isolasi kepulauan oleh lautan
 
Faktor geograࢆs yang memengaruhi keragaman budaya ialah  ….
 
A. (1), (2), dan (3)
 
B. (1), (2), dan (4)
 
C. (2), (3), dan (5)
 
D. (2), (4), dan (5)
2. 
Bacalah ilustrasi berikut dengan saksama!
Kasus korupsi yang menyeret beberapa tokoh masyarakat 
diselesaikan melalui jalur persidangan.
 
Berdasarkan pernyataan di atas, bentuk menyelesaikan masalah atau 
pertentangan disebut ….
 
A. arbitrase
 
B. toleransi
 
C. ajudikasi
 
D. konsiliasi
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
80
Bacalah infografis berikut untuk menjawab soal nomor 3 dan 4!
 
          
                               Sumber: Amosella/katadata.co.id (2023)
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
81
3. 
Berdasarkan infograࢆs di atas, jumlah titik api terbanyak pada bulan 
September berada di wilayah ….
 
A. Jambi
 
B. Sumatra Selatan
 
C. Kalimantan Tengah
 
D. Kalimantan Selatan
4. 
Salah satu penyebab terjadinya kebakaran hutan ialah  ….
 
A. panas bumi yang terperangkap awan
 
B. aktivitas pembukaan lahan oleh industri
 
C. aktivitas penambangan sumber daya mineral
 
D. fenomena La Nina yang memicu cuaca ekstrem
Berilah tanda (√) pada kolom setuju atau tidak setuju menurut jawaban yang 
kamu anggap paling benar dan tuliskan alasanmu pada soal nomor 5, 6, dan 7!
No.
Pernyataan
Setuju
Tidak 
Setuju
Alasan
5.
Semua jenis sumber daya tambang yang 
terdapat di Indonesia sebaiknya dikuasai 
oleh negara agar dapat dimanfaatkan 
untuk kepentingan bersama dan tidak 
cepat habis.
6.
Kebutuhan manusia yang tidak terbatas 
menjadikan harga barang menjadi mahal 
dan menyebabkan terjadinya kelangkaan.
7.
Kehidupan manusia saat ini tidak 
dipengaruhi oleh aktivitas dan peristiwa 
manusia pada masa lampau.
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
82
 
Bacalah penggalan teks berikut dengan saksama untuk menjawab soal 
nomor 8 dan 9!
Ki Hadjar Dewantara lahir pada tanggal 2 Mei 1889 dengan nama Raden Mas 
Soewardi Soerjaningrat. Sebagai bangsawan Jawa, Soewardi Soerjaningrat 
mengenyam Pendidikan Europeesche Lagere School (ELS), kemudian dia 
mendapatkan kesempatan untuk masuk School tot Opleiding voor Inlandsche 
Artsen (STOVIA) atau yang sering disebut Sekolah Dokter Jawa. Ki Hadjar 
Dewantara pernah dijatuhi hukuman buang karena menulis kritik dengan 
judul “Andai Aku Seorang Belanda”. Kritik tersebut ditulis karena perayaan 
ulang tahun kemerdekaan Belanda dilakukan dengan menarik uang dari 
rakyat jajahannya untuk membiayai pesta tersebut. 
8. 
Ki Hadjar Dewantara dalam penulisan peristiwa sejarah termasuk dalam 
konsep .…
 
A. manusia
 
B. ruang
 
C. waktu
 
D. kisah
9. 
Nilai karakter yang dapat diteladani dari tokoh Ki Hadjar Dewantara 
berdasarkan teks di atas ialah  ….
 
A. toleran
 
B. mandiri
 
C. kreatif
 
D. kritis
10. Waktu menjadi konsep penting dalam ilmu sejarah. Konsep waktu, dalam 
ilmu sejarah meliputi .... 
 
A.  perkembangan dan perubahan
 
B.  perubahan dan pengulangan
 
C.  perubahan dan perkembangan
 
D.  perkembangan, keberlanjutan, pengulangan, dan perubahan
Bab 1 Kondisi GeograƼs dan Masyarakat Indonesia
83
Negara Indonesia memiliki banyak sekali ritual 
maupun kearifan lokal yang secara turun-temurun 
terus dilestarikan untuk menjaga bumi. Untuk 
mengetahui informasi lebih lanjut mengenai tradisi 
tersebut, kamu dapat membuka tautan berikut: 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/IPS40 atau pindai kode 
respons cepat yang tersedia.
Pengayaan
Re˜eksi
Setelah kamu mempelajari semua materi pada Bab 1, tuliskan pemahaman 
dan keterampilan yang telah kamu peroleh.
1. 
Pilihlah satu kata yang paling mewakili perasaanmu setelah mengerjakan 
bab ini!
 
A. Senang
 
B. Sedih
 
C. Bingung
2. 
Apa saja pengetahuan baru yang kamu peroleh setelah mempelajari bab ini?
3. 
Apa saja keterampilan baru yang telah kamu capai setelah mempelajari 
bab ini?
4. 
Apa saja sikap dan nilai karakter yang telah kamu aplikasikan setelah 
mempelajari bab ini?
5. 
Apa saja materi atau konsep yang menurutmu paling sulit saat mempelajari 
bab ini?
6. 
Apa manfaat yang kamu dapatkan setelah mempelajari materi ini?
Ilmu Pengetahuan Sosial untuk SMP/MTs Kelas VIII
84
Nilailah capaian belajarmu!
No.
Pencapaian Tujuan Pembelajaran
Mampu
Perlu 
Belajar
1.
Saya mampu menjelaskan pengaruh kondisi geograࢆs 
Indonesia terhadap keragaman SDA.
2.
Saya mampu menjelaskan hubungan antara 
pengaruh kondisi sumber daya alam dan konektivitas 
antarruang.
3.
Saya mampu mengaitkan pengaruh letak geograࢆs 
pada kehidupan sosial-budaya.
4.
Saya mampu merumuskan pengaruh letak geograࢆs 
pada keseimbangan harga.
5.
Saya mampu menyimpulkan konsep manusia dalam 
sejarah.
6.
Saya mampu mencontohkan konsep ruang dan waktu 
dalam kehidupan.
